面向新型智能计算中心的全调度以太网技术 段晓东  等 专家论坛
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4智能服务 。MaaS 拥有经过大量数据集训练和优化的模型 ，
可为用户提供图像识别 、自然语言处理 、预测分析和欺诈检
测等服务 。
为推动 AI业务的发展 ，中国陆续给予政策方面的扶持和
激励 ，特别是东数西算工程的全面启动 ，给AI大模型在智能
计算 （后文简称为 “智算 ” ） 中心的快速发展注入强大的助
推剂[3]。AI大模型的参数量呈指数级增长 ，有力地驱动了
“大模型 ”向“超大模型 ”演进 。与此同时 ，智算规模和智算
需求也呈指数级增长 。预计截至 2030 年，智算占比将达到
70%，AI技术将广泛落地 ，中国将迎来智算中心建设的热潮 。
1.2 智算中心产业发展趋势
为加速智能经济发展和产业数字化转型 ，智算中心作为
一种新的关键性信息基础设施进入公众视野 。智算中心既不
同于超算中心 ，也不同于互联网企业和运营商的云计算中
心。智算中心既要借鉴超算中心分布式集群计算架构 ，以支
持超大规模 、复杂度高及多样性的数据处理 ，又要参照云计
算服务模式 ，采用统一的架构和统一的应用程序编程接口
（API） ，以屏蔽底层技术细节 ，降低使用门槛 ，向不同行业
提供普适且灵活多样的智算服务 。
随着业内领军企业竞相推出千亿 、万亿级参数量的大
模型 ，以图形处理器 （GPU） 、神经网络处理器 （NPU）为
代表的 AI算力设施迅猛发展 ，使得智算中心底层 GPU 算力
部署规模达到万卡级别 。基于数据并行 、模型并行的分布
式训练成为处理超大模型和超大数据集的关键手段 。智算
中心集群算力与 GPU 算力 、节点数量 、线性加速比 、有效
运行时间等呈正相关 ，需要计算 、存储和网络资源的协同
设计 ，具体表现在以下几个方面 ：在计算方面 ，单机算力
无法支撑海量训练数据 ，需要将计算任务切分到单机级别 ，
以并行计算的集群架构方式提供算力服务 ；在存储方面 ，
为突破计算节点中大量密集数据存取带来的算力瓶颈 ，搭
建 机 械 硬 盘 （HDD ） 、 固 态 硬 盘 （SSD） 、 存 储 类 内 存
（SCM）等异构存储集群 ，以降低数据访问时延 ；在网络方
面，构建连接中央处理器 （CPU） 、GPU 、存储等异构算力
资源的总线级 、高性能无阻塞交换网络 ，以提升网络通信
性能和稳定性 ；在机房建设方面 ，提前规划 “风火水电 ”
等基建设施 ，引入液冷系统 ，实现低电源使用效率 （PUE）
数据中心的高能效利用 。由此可见 ，传统智算中心正在向
新型智算中心演进 。
面向智能计算业务的发展 ，新型智算中心围绕 “算、
存、网、管、效”五大核心技术全面升级 ，以提升 GPU 集
群算力 ，打造多元融合存储 ，构建高速无损网络 ，管控异构算力池化 ，以高效节能控制为目标 ，构建标准统一 、技术领
先、兼容开放的智算底座 。
2 智算中心网络演进趋势与挑战
2.1 智算中心网络关键特征
随着 GPU 高速发展和算力需求的激增 ，算力中心正向
集约化方向发展 ，数据中心从 “云化时代 ”转向 “算力时
代” 。在传统云数据中心中 ，传统的计算处理任务或离线大
数据计算任务以服务器或虚拟机 （VM）为池化对象 ，网络
负责提供服务器或 VM之间的连接 ，并聚焦业务部署效率及
网络自动化能力 ；而智算中心是服务于人工智能的数据计算
中心 ，以GPU 等AI训练芯片为主 ，并以提升单位时间 、单
位能耗下的运算能力和质量为核心诉求 ，为AI计算提供更
大的计算规模和更快的计算速度 。传统数据中心通过 CPU
来执行计算任务 ，且网络带宽需求为 10~100 Gbit/s ，并通过
使用传输控制协议 （TCP）来完成内存数据的读取 ；而智算
中心网络主要用于承载 AI训练业务 ，其GPU 算力与 CPU 相
比拥有更高的计算性能 ，且网络带宽需求为 100~400 Gbit/s
（甚 至 达 到 800 Gbit/s ） ， 并 可 以 通 过 远 程 直 接 内 存 访 问
（RDMA ）来减少传输时延 。由于 RDMA 网络对于丢包异常
敏感 ，0.01％的丢包率就会使 RDMA 吞吐率变为 0，因此大
模型训练的智算中心网络需要缩短迭代过程中通信传输数据
的时间 ，降低通信开销 ，从而减少 GPU 的计算等待 ，提升
计算效率 。综上所述 ，零丢包 、大带宽 、低时延 、高可靠是
智算中心网络最为关键的特征 。
2.2 智算中心网络面临的挑战
与传统数据中心不同 ，智算中心主要用于承载 AI模型
训练业务 ，其通信流量主要具备周期性 、流量大 、同步突发
等特点 。在大模型训练过程中 ，通信具有非常强的周期性 ，
且每轮迭代的通信模式保持一致 。在每一轮的迭代过程中 ，
不同节点间的流量保持同步 ，同时流量以 on-off 的模式突发
式传输 。以上通信流量的特点对智算中心网络提出了 3个
需求 ：
1）高接入带宽是基础 。大模型训练对带宽比较敏感 。
网络对通信影响最大的是序列化时延 ，网络通信质量主要取
决于有效带宽 。但由于网络交换的时间占比不高 ，静态时延
对模型训练效率影响不大 。
2）网络级负载均衡是关键 。保证通信的有效带宽是模
型训练的关键因素之一 。负载均衡技术是保证有效带宽的关
键。集合操作通信的完成时间由最慢节点的完成时间决定 。
58