一种面向服务的算网路由架构方案 黄光平  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 44）资源均衡 ：体验类指标和代价类指标均满足设定门
限指标 ，资源类指标均衡调度 （资源使用率的方差最小 ） 。
3 基于服务标识的算网路由评价体系及测试分析
相对于传统 IP路由 ，算力路由带来了多方面的增量功
能。这里我们从 4个维度给出算力路由价值评价体系 ，并对
方案的部分测试数据进行简要分析 。
1）增强服务会话响应时延性能 。算力路由通过数据面
带内服务发现替代传统 DNS 带外服务发现 。这里的服务响
应时延是指 ：客户端首包发出到获得服务的时间间隔 。DNS
服务发现机制下的服务响应时延在 100 ms～1 s之间 。本文
以传输控制协议 （TCP）3次握手为服务会话建立基准 ，使
端到端响应时延低至 2.76 ms，大大提高了服务会话的响应
时延性能 。
2）提升服务算网质量 。网络感知与计算 、网络质量是
SLA 双维度保障 。在服务体验方面 ，网络可能会出现丢包 、
卡顿等现象 。业务有效通量为用户的实际业务量 。
3）实现资源利用率均衡 。这包括网络资源利用率均
衡、算力资源利用率均衡 （池间 ） ，涉及网络负载偏离度和
算力负载偏离度 。其中 ，网络负载偏离度是指 ：调度过程
中同一时刻不同网络路径的资源利用率的最大差值 ，算力
负载偏离度是指 ：调度过程中同一时刻不同算力池的资源
利用率最大差值 。本文中 ，我们测试了两种机制下的资源
利用率均衡度 。在非均衡调度条件下 ，4个用户的流量均为
20 Mbit/s ，由资源池 A提供服务 ，资源池 B空载 ，此时负载
偏离度比较高 （>40%） ；在均衡调度条件下 ，4个用户的流
量均为 20 Mbit/s ，由资源池 A和资源池 B提供均衡服务 ，此
时负载偏离度较低 （<11%） ；
4）提高资源利用效率 。资源总量相同 ，网络可以承载
更多的用户会话 。
4 总结
在传统 IP路由的基础上扩展算力路由功能 ，是实现算
网融合的关键技术要素 。算力路由与 IP主机路由之间在机
理和目标方面存在较大的差距 ，从而给方案部署带来诸多挑
战。本文聚焦 4类算力路由带来的协议和调度策略问题 ，并
以平滑兼容现网协议和架构为目标 ，针对性地提出基于服务
标识的算网路由架构方案 。该方案的核心是引入独立于 IP
主机地址的服务标识 ，并构建用户与算网系统之间 、网络与
业务之间 、网络与算力系统之间的简明高效互通接口 。在此基础上 ，本文创造性地提出层次化算力路由 、算力映射与算
力Metric 路由机制 、基于算网解耦路由的多因子多策略算法
等解决方案 ，为IP分组网络提供兼容性较好的端到端算力
路由方案 ；同时 ，基于 4个维度的算力路由价值评价体系 ，
对部分典型场景测试数据进行分析 。
参考文献
[1] 陈晓, 黄光平 . 微服务架构下的算力路由技术  [J]. 中兴通讯技术 , 2022 , 27(1): 
70-74. DOI:10.12142 /ZTETJ .202201014
[2] 唐雄燕 , 张帅, 曹畅 . 夯实云网融合 , 迈向算网一体  [J]. 中兴通讯技术 , 2021 , 27
(3): 42-46. DOI:10.12142 /ZTETJ .202103009
[3] 周吉喆 , 杨思远 , 王志勤 . 面向业务感知的算网融合关键技术研究  [J]. 中兴通讯
技术, 2022 , 27(5): 2-6. DOI:10.12142 /ZTETJ .202205002
[4] 朱海东 . 云网一体使能网络即服务  [J]. 中兴通讯技术 , 2019 , 25(2): 9-14. DOI: 
10.12142 /ZTETJ .201902002
[5] 刘铎, 杨涓, 谭玉娟 . 边缘存储的发展现状与挑战  [J]. 中兴通讯技术 , 2019 , 25
(3): 15-22. DOI: 10.12142 /ZTETJ .201903003
[6] 雷波, 宋军, 曹畅 . 边缘计算 2.0: 网络架构与技术体系  [M]. 北京: 电子工业出版
社, 2021
[7] 陈晓 , 郭勇 , 谭斌 , 等. 面向算网一体的开放服务互联架构  [J]. 信息通信技术 , 
2022 , 16(2): 53-59
[8] HUANG D , TAN B , YANG D . Service aware network framework [EB/OL ]. 
(2021 -06-015) [2023 -03-06]. https ://datatracker .ietf.org/doc/html/draft-
huang-service-aware-network-framework- 01
作 者 简 介
黄光平 ，中兴通讯股份有限公司资深架构师 ；主
要研究方向为下一代 IP网络架构及关键技术 ，先
后从事增值业务消息系统设计和开发 、确定性网
络以及远程宽带接入网关全球标准工作 ，近年聚
焦算力网络架构 、路由协议 、算力标识等技术研
究；发表论文 8篇，申请专利 30余项。
谭斌 ，中兴通讯股份有限公司未来网络技术研究
项目经理 ；主要研究方向为 IP网络、SDN 系统架
构与技术 ，先后从事有线路由器 、接入产品开发 、
产品规划和市场等工作 ；申请专利 2项。
吉晓威 ，中兴通讯股份有限公司 IP产品规划工程
师；长期从事 IP网络、SDN/NFV 等产品的规划和
系统设计 ，目前研究方向为云网融合 、算力网络 ；
获中国算力大会创新先锋奖 、SDN/NFV/ 网络 AI最
佳实践案例奖等奖项 。
42