东数西算下面向业务的路由策略分析与探索 魏汝翔  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 44）区域 1、2、3中的关键设备将它们之间的连接信息
与各自所在区域的算力资源信息上报给控制层 。
在控制层进行集中式路由决策时 ，仅需考虑将业务分配
到哪个区域 。待业务到达目标区域的关键设备时 ，关键设备
通过分布式路由决策 ，逐步将业务转发到区域内部最终的算
力资源节点 。当区域内部算力资源与网络状态的改变程度大
于告警域值时 （如内部大型算力节点故障或某条核心网络链
路中断 ） ，该区域的关键设备将重新收敛后的算力与网络资
源信息上报给控制层 ，从而使控制层能够根据最新的区域信
息重新进行集中式路由决策 ；而当区域内部算力资源与网络
状态的改变程度小于告警域值时 （如内部小型算力节点故障
或某条非核心网络链路中断 ） ，该区域的关键设备则无须将
收敛后的算力与网络资源信息上报给控制层 ，这样不会对控
制层进行集中式路由决策造成影响 ，仅对业务到达目标区域
后的分布式路由决策产生影响 。
我们通过以下 4种典型的场景 ，介绍在东数西算背景
下，基于业务属性与算力资源分布的混合式路由决策是如何
将用户的业务分配到合适节点的 ，具体如 图2所示 。
场景 1：位于某西部地市的用户 A希望使用车联网来实
现自动驾驶业务 。客户端则根据该用户选择的业务类型 ，判
断出此业务对时延非常敏感 ，需要将此业务分配到离其物理
位置最近的 、时延最小的边缘算力节点 ，因此客户端决定采
用分布式路由决策在区域内部进行分配 ，用户所属的路由器
R21将该业务分配到边缘算力节点 21。
场景 2：位于某东部地市某区县的用户 B希望观看某高
清视频 。客户端根据该用户选择的业务类型 ，判断出该用户
所选业务对网络下行带宽要求很高 ，且用户希望观看的高清
视频所在数据中心的位置与用户位于同一区域 。因此客户端
决定采用分布式路由决策将该业务分配到存储对应资源的数据中心 ，用户所属的路由器 R41将该业务通过路由器 R40分
配到数据中心 。
场景 3：位于某东部地市的用户 C希望观看某高清视频 。
与上一场景类似 ，客户端判断出用户希望观看的高清视频所
在数据中心与用户位于不同区域 ，因此决定首先采用分布式
路由决策将业务通过路由器 R31派往区域内的关键路由器
R30，然后采用集中式路由决策将业务派往区域 4的关键路
由器 R40。当业务到达 R40后，再通过分布式路由决策 ，将
其分配给存储对应资源的数据中心 。
场景 4：位于某东部地市的用户 D希望备份大量的医疗
影像数据并进行智能影像分析 。客户端根据该用户选择的业
务类型及服务级别 ，判断出该用户所选业务对网络的上行带
宽要求很高 ，且需要一定的逻辑运算能力 、并行计算能力以
及存储能力 ，对网络时延无要求 ，因此决定将其分配给西部
国家算力枢纽节点 ，实现东数西算 。控制层根据当时掌握的
全网算力与网络资源信息 ，以及用户所在的位置信息 ，通过
集中式路由决策规划出业务大方向 ，即经过区域 3的关键路
由器 R30到区域 2的关键路由器 R20，再到区域 1的关键路由
器R10。在区域 3中，由用户所属的路由器 R31到关键路由器
R30的路径由分布式路由决策进行规划 。因用户所属的路由
器R31检测到其至路由器 R30的直连链路上联带宽利用率很
高，而通过路由器 R32到达路由器 R30的链路上联带宽利用
率很低 。因此 ，路由器 R31将业务通过路由器 R32发送给区
域3的关键路由器 R30。核心算力节点 11的并行计算能力与
存储能力均不足以满足业务要求 ，而核心算力节点 12的逻辑
运算能力 、并行计算能力 、存储能力等性能均能满足业务要
求。因此 ，当业务到达某西部国家算力枢纽节点所在区域 1
的关键路由器 R10时，根据分布式路由决策 ，关键路由器
R10将业务通过路由器 R11分配到核心算力节点 12。
5 混合式路由决策的应用
当前 ，由3家电信运营商联合行业知名企业共同起草的
《算力网络混合式组网技术要求 》已在 CCSA 立项 。该标准综合
集合式算力路由与分布式算力路由的优点 ，提出了混合式算力
路由技术方案 ：由上层控制器 /编排层完成算力信息的收集与分
发，将算力状态通过上层系统向网络节点设备进行扩散与通
告，再由网络节点结合计算与网络状态进行路由决策及算力服
务选择 ，同时结合操作维护管理 （OAM ）技术来实现算力服务
可用性状态的实时通告 。该方案主要针对车联网等时延要求高
的场景 ，通过混合式算力路由技术实现路由的快速收敛 ，并形
成可快速落地应用的现网部署技术方案 。
由于算力网络的快速发展及东数西算政策的加速实施 ，
 图2 4种场景中基于业务属性与算力资源分布的混合式路由决策示意图控制层
区域 2：
某西部地市
城域网区域 3：
某东部地市城域网
区域 4：
某东部地市的某区县区域 1：
某西部国家算力枢纽节点用户 B边缘算力
节点 41数据中心R40
R41边缘算力
节点 32边缘算力
节点 31R32R30R31上行
带宽
用户 D用户 C用户 D 用户 A边缘算力
节点 21
边缘算力
节点 12核心算力
节点 11算力资源
R13R12R11
R14R10R22R20
R21边缘算力
节点 22
17