东数西算场景下的算力网关研发及应用 马思聪  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4和实时地对算网进行调度 ，达到算力和网络的最优化 。
业务应用需求可通过特定的协议或字段来与算力网关交
互，从而实现算力网络对用户业务需求的感知 。IPv6协议增
加了扩展头部 ，具有很强的扩展性 ，可以在用户侧数据包头
采用 IPv6标准头 +目的选项报头 （DOH ）扩展头的方式 ，利
用扩展的字段携带应用的需求信息 ，包括带宽需求 、时延需
求、抖动需求 、丢包率需求 、计算和存储需求等[7]。
2.2 算力路由能力
算力路由是将算力信息引入路由域 ，通过对用户的业务
需求 、算力资源和网络资源的信息感知 ，动态选择满足业务
需求的 “转发路径 +目的服务节点 ” ，将业务
沿指定路径调度至服务节点 ，从而实现算力
和网络资源的全局优化 。
算力路由技术可分为算力路由控制技术
和算力路由转发技术 。根据实现方式不同 ，
算力路由控制技术又可以分为集中式控制和
分布式控制 。算力路由转发技术需要支持根
据算力路由生成的 “转发路径 +目的节点 ”来
指导业务转发 ，并且能够根据算力资源和网
络状况的变化 ，动态调整控制面信息 。
1）集中式算力路由控制
集中式的算力路由控制主要依托于上层
算力交易平台及软件定义网络 （SDN）控制器
协同 ：先通过 SDN 控制器采集算力网络拓扑 ，
再根据算力平台的算力匹配结果向算力网关
下发 SRv6 Policy ，通过网络编排的方式形成算力与用户之间的路由控制 ，如图 6所示 。
在SRv6网络里 ，业务需求可以被翻 译成有
序的指令列表 ，由沿途的网络设备去执行 ，以
实现网络业务的灵活编排和按需定制 。SRv6网
络主要有 SRv6 BE（指用最短路径算法计算得
到的最优 SRv6路径 ）和SRv6 Policy 两种引流
技术 。SRv6 BE通过内部网关协议 （IGP）收敛
得出最短路径 ，业务无法按照指定的路径转
发。SRv6 Policy 可以在网络中任意节点之间规
划路径 。因此 ，使用 SRv6 Policy 不仅能够满足
用户网络在时延 、带宽 、抖动和可靠性等各方
面的差异化需求 ，还能够基于确定性路径的精
细化控制来提高网络带宽的利用率[6]。
在集中式路由控制场景中 ，通过 SRv6 
Policy 技术既能够实现算力网络的编排 ，保障
算力资源与用户之间的路径确定性 ，又可以根据算力的实时
变化实现算力的控制与调度 。
2）分布式算力路由控制
分布式控制需要算力网关将感知的算力信息和网络信息
进行通告 ，并且在用户入口的网关生成算力路由表项 ，形成
用户业务需求与算力资源的协商和映射 。而这种机制需要依
靠特定的算力路由协议 。
算力路由协议是实现算力路由控制和调度的关键技术 。
算力路由协议需要支持将感知的算力信息和网络信息在算力
网关之间通告 ，并且在用户入口网关支持算力路由表的生成
与更新 ，即基于通告的算力节点信息生成算力状态拓扑 ，进
图5 网络信息感知
图6 支持 SRv6的集中式算力路由控制算力资源池 C1算力资源池 C2云管平台业务需求
感知算力网关 G2算力网络算力网关 G1算力资源池 C1
时延探测
算力网关 U算力交易
应用服务
供应商云管平台
算力交易平台时延探测
时延探测
时延探测
云管平台
算力交易平台
算力网络
算力网关 U 应用服务
供应商
算力资源池 C2云管平台算力网关 G2算力网关 G1SDN 控制器
算力路由转发SRv6 Policy 
1
SRv6 Policy 2SRv6 Policy
SDN：软件定义网络      SRv 6：IPv6段路由
05