算力网络四面三级算力度量技术体系 杜宗鹏  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4标包括当前服务节点状态等 ，可将其视为动态的三级指标 。
这些动态指标可以与上文所述的规格算力信息 、综合节
点算力信息 、业务处理能力信息综合考量 ，从而影响算力服
务的决策 。这些动态指标可以指定不同的更新频率与算力网
络的决策点进行通信 ，更新相关的动态算力信息 。
4 算力度量的关键技术
算力网络的定位是面向未来网络中泛在的算力资源 ，支
持网络和算力的融合统一 ，提供算网一体化服务的新型信息
基础设施 。算力网络的愿景是推动算力像水电一样 ，逐步成
为“一点接入 、即取即用 ”的社会级服务[1]。算力度量在算
力网络中的作用类似于水网 、电网中水表和电表的作用 ，是
算力网络的重要基础技术之一 。
为了实现异构算力资源的统一度量和统一建模 ，支持跨
厂商算力网络节点互通 ，方便算力网络的管理和运营 ，算力
度量和建模机制标准化工作已经被提上日程 。目前 ，中国通
信标准化协会 （CCSA ）已经有了一些正在进行中的算力度
量 相 关 的 标 准 化 项 目 。同 时 ，国 际 互 联 网 工 程 任 务 组
（IETF ）的CATS 工作组也在推进该领域的工作 。
算力信息的格式设计与使用场景密切相关 ，不同的使用
场景有着不同的算力度量指标的组合和选择 。本文中 ，我们
围绕 “四面三级 ”算力度量技术体系 ，对算力信息如何在网
络中传递也进行了探索 。其核心的两个问题为 ：1）算力信
息的格式 ，即应该传递什么样的算力信息到网络中 ；2）算
力信息的通告方式 ，即在网络中以什么样的方式通告算力
信息 。
4.1 算力度量信息的格式设计
算网编排管理模块可以通过定义算力相关的 YANG 模型
来传递算力信息 ；算力路由模块可以通过扩展目前的路由协
议来传递算力信息 。本节将主要探索后者的格式 ，并给出一
种示例性的描述方式 。路由协议携带的算力信息会更加简
单，一方面这样可以减少网络中的信息传递 ，避免不必要的
信息暴露 ；另一方面 ，可以使路由决策流程快速完成 。
不同的业务可能有不同的计算需求 ，需要使用不同的算
力路由决策依据 。因此 ，算力度量的指标体系应该可扩展 、
可编程 ，支持灵活自定义 ，以便能够反映不同业务甚至未来
业务需求 。对于特定的业务 ，决策点应能订阅想了解的算力
度量指标 ，以及指定指标的相关更新频率 。也就是说 ，决策
点可以按需选择感兴趣的各级细节指标进行了解 ，并作为决
策的依据 。
作为参考 ，在K8s的Pod资源调度中 ，调度器会执行初选和优选两个步骤[7]。初选时 ，调度器会过滤掉不满足 Pod
资源需求的节点 ；优选时 ，调度器会根据设定的策略对初选
后的节点进行评分 ，并据此决定调度节点 。在算力网络中 ，
对于一个选择服务节点的业务而言 ，首先要确定的是目标服
务节点是否还能够接入新的会话 ，其次需要按照业务特定的
策略 ，优选综合性能更高的算力节点来提供服务 ，例如有些
业务有较快的业务完成时间的需求 。在文献 [12]中，建议使
用动态的参数来反应服务状态 ，使用相对静态的参数来反应
节点执行该服务的能力信息 。
本节中 ，我们提出了一种示例性的算力度量信息的格式
设计思路 ：首先要携带算力节点的服务状态信息 ；其次 ，需
要按照业务需求或优化目标 ，携带一个或者几个算力信息相
关的类型 -长度 -值（TLV） 。这里不同的业务类型可以根据
业务需求 ，自定义不同的 TLV 组合 。
在服务节点选择时 ，算力路由的决策点首先要感知备选
的算力节点是否还能接入新的算力用户 。例如 ，文献 [9]提
到了一种算力节点忙闲状态的通告方式 。该方式设定了 3种
状态 ：红色代表繁忙状态 ，绿色代表空闲状态 ，黄色代表即
将繁忙的状态 。我们可以在服务节点上设定阈值 ，触发这些
状态的改变 ，例如接入的用户数达到阈值 ，或某种资源 （如
CPU、内存等 ）的利用率达到阈值 。
如果多个算力节点都标记了绿色的空闲状态 ，同时算力
业务又有较快的业务完成时间需求 ，那么也可以进一步地按
照算力节点的综合性能来决策接入哪个节点 。这些性能的综
合评估也是算力度量体系的一部分 ，一般体现为三级指标或
二级指标 ，或多级指标的组合等 。
如果面向的业务较为明确 ，并且存在相关业务的有效算
力测试结果 ，那么可以优先考虑使用三级指标中的有效算力
来评估算力节点的计算能力 。对于相同的业务 ，如果算力用
户之间的计算需求差异较大 ，仅使用三级指标并不能很好地
反映节点的计算能力 ；或是由于面向新的业务 ，没有可参考
的有效算力结果评估 ，那么可以考虑二级指标中的综合服务
能力指标 。在该指标中 ，针对不同的业务 ，在计算 、通信 、
内存 、存储 4个方面有不同的系数 ，即影响因子 。例如 ，目
标业务如果是计算密集型的 ，就可以适当调高计算维度的影
响因子 。
如果业务对于能耗比较敏感 ，除了算力相关的信息外 ，
也可以要求算力节点提供能耗相关的信息 。这时需要对算力
节点的能耗进行统一建模 ，从而将其作为算力服务调度的参
考因素之一 ，即在一定程度上优先使用较为节能的算力节点
来完成计算任务 。
12