算力网络资源协同调度探索与应用 彭开来  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4前算力资源不再集中分布在云数据中心 ，而是广泛分布在大
量的边缘节点及海量的终端设备上 。算力资源正由集中式云
计算转向云边端泛在分布 ，算力架构逐渐演变为云 、边、端
三级架构形式[4]。
在这种演进的趋势下 ，算力资源的协同是关键 。这种
情况下算力网络应运而生 。算力网络能够根据业务需求 ，
在云 、网、边、端之间按需调度计算资源 、存储资源 、网
络资源 （包括但不限于节点的计算 、网络和存储等 ） ，旨在
实现分布式计算节点的互联互通和统筹调度 ，通过对网络
架构和协议的改进 ，进而实现网络和计算资源的优化和高
效利用[5]。通过无处不在的网络连接 ，算力网络整合多级算
力、存储等 ，将地理位置较为分散的算力资源连接起来 ，
统筹分配和调度计算任务 ，针对不同的业务需求 ，为行业
提供最佳的资源分配方案 ，进而实现整网资源的按需最优
分配使用 。
1 算力网络资源协同调度平台
算力网络融合了多区域 、多层级的算力资源 。面向用户
差异化需求 ，如何实现全域大范围多层次算力资源的弹性灵
活调度 ，是算力网络亟需解决的难点[6]。针对这一挑战 ，本
文设计了一个算力网络资源协同调度平台 ，对算力资源的协
同调度开展了一些探索和实践研究 。
算力网 络资源协同调度平台的总体技术架构如 图1所
示。该架构分为算力网络资源调度系统和算力网络动态扩
缩容系统两个子系统 。其中 ，算力网络资源调度系统由初
始化模块 、应用需求匹配模块 、历史策略匹配模块 、资源调度策略部署模块组成 ，支持算网资源的统一调度 ：基于
各种业务场景的关键需求指标 （如网络成本 、能耗 、带宽
等） ，依据云平台所纳管的云资源和网络资源情况 ，形成满
足应用需求的多公有云与私有云之间的算力资源调度策略
和算网资源协同调度策略 ，实现相应资源的自动化最优分
配。算力网络动态扩缩容系统由监控采集模块 、指标预测
模块 、扩缩规划模块组成 ，实现对资源自动发现及自动纳
管，并基于新的资源池情况实现分配策略的自动调整和用
户无感业务扩缩容 。
2 算力网络资源调度系统
2.1 算力网络资源调度策略研究
算力网络资源调度系统的核心是资源调度策略 。系统根
据不同的优化指标提供 4种算力资源调度策略 ：成本感知调
度策略 、负载感知调度策略 、能效感知调度策略以及服务层
协议 （SLA）感知调度策略 。
1）成本感知调度策略 。不同云商针对计算资源 、网络
资源 、内存资源等算力资源进行不同的定价 。不同的业务场
景在计算 、网络 、内存 、存储等方面存在相应的算力需求 。
根据部署方式以及部署节点的不同 ，部署成本存在着很大的
区别 。成本感知调度策略以最优部署成本为优化目标 ，能够
完成网络资源定价 ，借助算网资源池成本定价模式 ，设计综
合成本评估算网资源调度算法 。
2）负载感知调度策略 。负载感知调度策略以负载最优
为优化目标 ，通过对算网资源池负载定义和计算方法进行研
究，设计综合负载评估算网资源调度算法 。
3）能效感知调度策略 。能效感知调度策
略以实现业务所需能量代价最小为优化目标 ，
通过对各云商算网力资源池能效进行调研 ，对
算网资源调度方案能效计算模型进行研究 ，设
计综合能效评估算网资源调度算法 。调度引擎
依照能效感知调度策略将部署的容器集调度到
物理机上运行 ，使容器可以与程序所需资源一
起配置 ，在满足资源需求的前提下 ，尽量降低
数据中心能耗 。
4）SLA 感知调度策略 。SLA[7]是指提供服
务的企业与客户之间就服务的品质 、水准等方
面所达成的双方共同认可的协议或契约 ，是解
决Web 服务中这些问题的基石 。SLA 有助于在
网络服务之间划分责任和风险 ，从而使网络服
务更加有序 。SLA 感知调度策略能够对算网资 图1 算网一体化调度平台技术架构差异化业务需求
初始化模块 历史策略匹配模块
资源调度策略部署模块
算力网络资源调度系统应用需求匹配模块任务灵活调度
监控采集模块
算力网络动态扩缩容系统指标预测模块 扩缩规划模块系统负载情况 预测序列最值
边缘侧算力资源 云侧算力资源 端侧算力资源
资源池资源弹性调度算力网络资源协同调度平台
27