面向算力网络的多路径时敏优先调度机制 夏华屹  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4研发者们提出了算力网络的概念 ，即一种以算为中心 、网为
根基 ，网、云、数、智、安、边、端、链（ABCD-NETS ）
深度融合的一体化信息服务基础设施[5]。算力网络可以保证
用户体验的一致性 ，使用户可以基本忽略基础设施资源的分
布位置与调动状态 ，为多样化服务流量的分配与调度提供了
解决思路[6]。对此 ，互联网研究工作组 （IRTF ）设立了网内
计算研究组 （COIN ） ，研究算力网络新型传输架构 ；中国通
信标准化协会网络与业务能力技术工作委员会 （CCSA TC 3）
已完成 《算力网络需求与架构 》等研究 。算力网络的发展已
取得部分进展 ，但仍面临着诸多技术挑战 。其中 ，算力网络
下的低时延调度机制问题亟待解决 。
面对算力网络的低时延传输需求 ，研究者从不同角度进
行了方案与机制的研究 。文献 [7]设计了一种以服务器为中
心、网络构造递归的数据中心模式以提供低延迟调度 ，支持
延迟敏感数据的传输 ，但其部署模式不易拓展 ，较难根据算
力调用需求进行网络规模的迭代 。文献 [8]设计了一种异构
分布式数据中心场景下的工作流调度算法 ，提出了低负载 、
低成本与低延迟的多目标优化模型 ，但暂未考虑多样化服务
的算力调用需求 ，较难满足不同用户的复杂需求 。文献 [9]
提出了一种按需分配的算力资源的联合优化路由控制与资源
分配调度模型 ，旨在降低算力网络的确定性时延 ，但这种以
最短路径为指向的任务调度较难满足多样化服务流中的差异
化调度优先级需求 。文献 [10]提出了一种基于动态三向决策
的任务调度算法 ，为任务分配不同的权重 ，并结合工作模式
和任务期限进行优先级规划 ，其调度算法能满足单一计算中
心的高优先级任务调度需求 ，但没有考虑结合算力网络进行
拓扑级的宏观调度调控 。文献 [11]根据算力网络不同层次的
特性和各种应用的不同需求 ，提出一种多层次算力网络模型
和计算卸载系统以降低确定性时延 。
该模型考虑了单一模型的任务调度场
景，在面对多样化服务时 ，较难实现
差异化调度服务需求 。
综上所述 ，目前业界对算力网络
多样化服务的低时延传输机制的研究
尚不成熟 。为此 ，本文设计面向算力
网络的多路径时敏优先调度机制 ，通
过基于强化学习的多路径转发调度以
及优先级队列调度 ，降低算力网络中
低时延需求数据包传输及排队时延 ，
实 现 算 力 网 络 传 输 时 延 的 相 对 确
定性 。1 系统设计
1.1 机制总体设计
本文设计了面向算力网络的多路径时敏优先调度机制 ，
其系统架构如图 1所示 。该机制保障算力网络中多样化服务
的低时延通信需求 ：
1）多路径转发调度 （作用于数据包转发过程 ） 。通过基
于强化学习的路径选择算法 ，该机制对算力网络中各路径的
传输价值进行量化 ，动态更新各路径的价值量 ，并做出路径
选择 ；对路径时延进行随机变量数学建模 ，在一定置信概率
内利用主从备份传输机制 ，实现时延性能的提升 。
2）优先级队列调度 （作用于算力路由设备出端口数据
包排队过程 ） 。该机制设计了包等级与优先队列映射算法 ：
当优先队列数量小于包等级范围时 ，数据包将近似按等级顺
序出队 ，拟合数据包推入先出行为 ，从而减少算力网络中时
延敏感型网络数据包在队列缓冲区的排队时延 。
1.2 多路径转发调度
本文所提的多路径转发调度指通过强化学习 ，探索与学
习路径特征并做出相应决策 。它是一种通过智能体与环境的
交互来获取最优决策的方法 。本模块将算力网络控制器抽象
为智能体 ，将其所处各路径的算力网络状态定义为环境 ，将
路径选择算法每次做出的决策定义为回合迭代 ，并将回合迭
代中所选取的传输路径定义为动作 。在选择该动作的情况
下，本文所设计的多路径转发调度以所探测到的网络信息作
为状态 ，将路径时延定义为奖赏 。
由于在算力网络中存在排队 、拥塞等问题 ，我们假设第
图1  多路径时敏优先调度系统架构CPU：中央处理器      FPGA ：现场可编程门阵列      GPU ：图形处理器广义服务层 网络融合层 映射适配层算力服务请求方
服务资源感知
算力网络资源感知
转发策略下发
等级策略下发算力节点
CPU、
GPU
……
FPGA
……
计算
服务器
……算力网络
控制器
20