基于 5G连接的集中式 PLC新型工业组网架构 邓 伟  等 技术广角
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4程规划 ，从而提升生产效率 。该架构通
过统一开放的编程接口实现集中化的调
试升级 ，提升运维效率 。同时 ，该架构
依托边缘算力集中化部署协议转换 ，可
以 降 低 端 侧 复 杂 度 ，以 及 行 业 终 端
成本 。
3 面临的挑战及关键技术体系
3.1 面临的挑战
目前 ，基于 5G连接的集中式 PLC
新型工业组网架构面临如下 4个方面的
挑战 ：
1）如何保障端到端传输的确定性 ？
PLC 部署位置的变化对 5G系统端到端的
确定性传输提出了更高的要求 ：一方面
PLC 与IO设备间的接口从有线连接变成
了无线连接 ，控制指令在无线空口环境
中传输的确定性面临极大挑战 ；另一方
面，PLC 虚拟化后所在宿主操作系统的
实时性能否满足 PLC 业务的需求 ，也是
需要考虑的内容 。
2）如何进一步降低部署及使用成本 ？PLC 形态的变化
节省了 PLC 实体设备的成本 ，但5G复杂的网络架构及高昂
的终端价格也在很大程度上影响了 5G深入工业现场的节奏 。
针对工厂局域场景 ，亟需一种低成本 、极简的 5G端到端组
网方案 。
3）如何高效使能柔性生产 ？现阶段 ，工业生产模式逐
渐由单一产品的大规模量产逐渐转向消费者定制的个性化生
产，由此衍生了柔性制造的概念 。柔性制造对生产线生产设
备快速灵活的调整 、产线组态逻辑按需快速的变化与组合提
出了较高的要求 。
4）如何保障集中化架构下 CT与OT的安全性 ？集中化
架构带来了两种状态的改变 ：一是 PLC 设备间原生物理隔离
的状态因集中化变为虚拟隔离 ；二是 CT与OT各自独立的状
态因集中化部署在同一设备上出现了交集 。因此 ，如何确保
容器间的异常不会互相影响 、CT与OT之间不能随意互访 、
边缘算力载体内外数据安全可靠都是需要考虑的问题 ，因此
亟需一种本地化高隔离 、高安全的解决方案 。
3.2 关键技术体系
针对上述挑战 ，如图 3所示，本文提出集中式 PLC 新型工业组网架构下的关键使能技术体 系。通过在网络侧引入资
源自适应的高确定性传输技术 、灵活帧结构低时延技术 ，在
端侧引入 RedCap 技术 ，构建高确定 、低时延 、低成本的连
接层 ；通过引入多层级安全隔离技术 、基于实时能力增强的
云平台技术 ，构建安全 、实时的平台层 。基于增强的 5G连
接层与平台层 ，网络与业务可以进行协同优化 ，业务逻辑可
以按需灵活编排 ，工业应用可以按需一体化部署 ，从而加速
工厂各生产要素的 “全连接 ” 。
1）连接层增强技术 。连接层通过引入网业协同 、低时
延、RedCap 等端到端增强技术 ，具备高确定 、低时延 、低
成本的特点 ，高效使能柔性制造 。
a）基于资源自适应的高确定性传输技术 ——网业协同 。
一方面 ，网随业动 ，在集中式 PLC 组网架构下 ，5G网络通
过网业协同 ，对业务流进行智能识别及精准调度 ，同时通过
全局的流量编排和门控来减少端到端的抖动 ，使5G具备大
部分场景下对确定性的要求 ；另一方面 ，业随网动 ，通过本
地能力开放将网络状态 、资源使用情况 、排队等待时间等告
知业务 ，业务结合网络情况调整发包特征 。网业协同架构图
如图4所示 。
b）灵活帧结构等低时延技术 。一方面 ，5G系统持续增
强空口原子能力 ，降低端到端的平均时延 ，提升可靠性 。其
图3 集中式 PLC新型工业组网架构下的 关键使能技术体系应用层AGV、视觉质检等按需部署
业务逻辑灵活编排的集中式 PLCMES 、SCADA 多平台融合
多层级安全隔离技术
基于实时能力增强的云平台技术
基于资源自适应的高确定性传输技术 灵活帧结构低时延技术
RedCap 低成本终端技术
AGV：自动导引运输车 MES ：制造执行系统         PLC ：可编程逻辑控制器    支撑
平台层
连接层网络
终端工业协议转换
云网业一体网络业务协同优化
赋能
74