数据管理系统发展趋势与挑战 韩银俊  等 企业视界
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4隐私计算[29]是涵盖众多学科的交叉融合技术 ，目前主流
的隐私计算技术主要分为三大方向 ：1）以多方安全计算为
代表并基于密码学的隐私计算技术 ；2）AI与隐私保护融合
而衍生的技术 ；3）以可信执行环境为代表并基于可信硬件
的隐私计算技术 。借助隐私计算机制 ，在技术层面可通过隐
私计算技术 ，从数据采集 、存储 、协作等方面提升数据安全
和隐私保护水平 ，保护数据全生命周期的安全 ，将数据所有
权与使用权分离 ，使计算过程中不发生数据所有权的转移 ，
从而实现 “数据可用不可见 ” ，为数据要素安全可信流通提
供有力支撑 。如何保证数据不受恶意篡改是数据维护中关乎
数据安全的基础性问题 。随着数据规模的不断增长和云服务
的逐渐普及 ，传统防篡改机制难以适应在复杂环境下对大规
模数据的保护要求 。如何构建高效的数据防篡改机制 ，如何
在不可信环境下保护数据安全 ，都是亟待解决的问题 。不可
篡改性 、去中心化 、可追溯性等特性保证了区块链能在不可
信环境中构建可信的计算环境 。
中兴通讯结合自身在区块链和隐私计算领域的多年深耕
与积淀 ，提出数据要素可信流通 1+2+3+N架构[30]，成功实现
了两者的融合部署应用 ，如图 5所示 。
隐私计算技术能解 决区块链的扩展和隐私保护问题 ，区
块链技术也能使得隐私计算技术更加安全 、更加可信赖 。通
过两者结合 ，中兴通讯进一步拓展了各个垂直行业应用的场
景，实现了数据在存储 、流通和计算过程中端到端的安全和
可审计 ，为数据要素可靠 、安全 、合规和高效流通奠定了扎实技术基础 。
3 数据管理技术发展展望
回顾数据管理 60年的发展历程 ，计算模式和应用需求
的变化对数据管理系统形态产生了重要影响 ，推动了数据管
理架构和技术迭代更新 。近年来 ，全球数据管理新技术蓬勃
发展 ，但仍然存在两个亟待解决的问题 ：1）数据规模高速
增长 ，计算处理能力依然是主要瓶颈 ；2）数据虽上升为生
产要素 ，但数据价值释放不充分 。
全球数据量的持续高速增长 ， “碳达峰 、碳中和 ”目标
的提出 ，都要求数据域技术栈必须走低碳高效 、可持续发展
的路线 。因此 ，高能效数据管理技术是可持续发展的关键 。
云数据管理系统具有资源共享 、节能高效的特点 ，将是未来
数据管理的主要基础形态 。数据管理与处理的成本成为重要
考量因素 。数据管理系统的设计理念从传统的 “扩展性优
先”向“以性能优先 ”转变 。智能化数据管理 、近数处理 、
新型硬件驱动等新兴管理和处理方法 ，成为性能优先设计的
重要技术手段 。GPU 、FPGA 、深度学习处理器 （DPU）等
专用加速器从专用领域走向通用计算 ，对数据管理技术产生
重要影响 ，特别是在高维数据分析和大规模非结构化数据处
理方面 。近年来 ，不少国家在云数据管理的基础上开始探索
国家范围内的一体化高能效数据管理 。中国提出了算力网络
的概念并制定相关国际标准 ，正式启动 “东数西算 ”工程 。
由于算力和数据要素的大规模调度与流通 ，如何在云数据管
▲图5 中兴通讯数据要素可信流通平台 “1+2+3+N”架构5G制造 电信行业 能源行业 轨道交通 金融行业 港口航运 电子政务
数据资产管理 元数据管理 主数据管理 数据质量管理 数据开放 数据共享 数据交易 ……行业应用
业务能力
数据治理
服务
基础底座基础数据治理
标签工厂 数据标准 数仓开发
生命周期管理 数据模型管理数据安全治理
加密脱敏
分类分级
合规审计代理重加密
使用控制
数据血缘数据登记
数据确权
数据授权
数据融合数据水印
数据定价
隐私计算
数据监管数据流通治理
大数据底座
调度中心 数仓建模 数据源管理
数据计算引擎
数据存储引擎可信存证 共识机制
智能合约 分布式账本区块链多方安全计算 联邦学习 可信执行环境隐私计算
密码学 /硬件加密可信计算底座
OpenStack&K 8S双核云平台
计算/存储/网络硬件N
3
2
1
70