面向算力网络的云边端协同调度技术 周 旭  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4端或边缘设备 ，同时还需要考虑任务的执行顺序和资源的分
配情况 。在这个过程中 ，要尽可能地减少任务的执行时间 ，
降低网络的传输延时 ，从而提升系统的整体性能 。综上所
述，优化与调度策略是实现云边端协同工作的关键 ，通过这
些策略 ，可以更好地管理和调度网络中的资源 ，从而提升云
边端协同网络的性能 ，满足多变和复杂的应用需求 。
3 云边端协同调度关键技术
分布式的云边端算力提供了广阔的计算平台 。融合云边
端的协同网络构建了高效 、灵活的计算资源调度模型[7]。然
而，为了挖掘这一模型的最大潜力 ，还需要更多的支撑技
术，如云边端协同调度关键技术等 （具体如图 2所示 ） 。协
同网络的优化与调度策略可以最大化地利用和分配云边端的
计算资源 ，而这一过程需要精细化的管理和调度 。精细化管
理和调度的实现需要云边端协同调度关键技术做支撑 ，具体
包括跨云边端协同计算方法 、端到端跨域保障机制和资源管
理和任务调度策略等 。在这些技术的支持下 ，云边端协同网
络能够在满足各种复杂 、变化需求的同时 ，解决协同网络的
优化与调度策略的问题 ，优化网络资源配置 ，进一步提升网
络性能[8]。
3.1 跨云边端协同计算方法
在多终端 、多任务的复杂场景下 ，卸载决策的制定需要
综合任务计算量 、数据传输量 、云边端各节点计算能力和资
源利用率等诸多因素 。基于已有的云计算或边缘计算设计的
协同计算方法不完全适用于云边端协同场景 。另外 ，云边端
设备的异构性强 ，这些方法也不适用于多种设备的需求 。计
算方法的不统一降低了处理效率 ，无法充分发挥协同的优
势。因此 ，设计跨云边端的协同计算方法有很大的必要性 。
为了应对云边端设备的异构性 ，跨云边端协同计算的方法需要考虑不同的设备需求 。一种方法是根据设备的计算能
力和资源利用率来分配任务 ，将计算密集型任务分配给计算
能力较强的云端节点 ，而将数据密集型任务分配给边缘节
点，以充分利用各节点的资源 ；另一种方法是利用任务切分
和协同执行 ，将一个任务切分成多个子任务 ，并将这些子任
务分配给不同的设备 ，最后将它们的结果合并得到最终
结果 。
3.2 端到端跨域保障机制
在云边端协同调度中 ，端到端跨域保障机制主要是指延
迟优化和服务质量保证 。二者紧密结合 ，共同支撑云边端协
同调度的高效运行 。有效的延迟优化 ，可以提升系统性能 ；
有效的服务质量保证 ，可以确保系统始终处于高效稳定的状
态，从而进一步降低延迟 。
延迟优化是指减少任务执行和数据传输的时间延迟 ，尤
其是在需要实时反馈或高速处理的应用中 。延迟优化涉及的
技术包括 ：1）有效的任务调度 ，确保任务在最佳位置执行 ，
减少数据传输和处理时间 ，优化网络路由和传输协议 ，减少
网络传输延迟 ；2）利用边缘计算的特性 ，将计算任务靠近
数据源 ，减少数据传输的时间和距离 。服务质量保证则是确
保系统能提供用户所需的服务 ，这包括满足如执行速度 、响
应时间 、数据准确性等的各种性能要求 ，以及满足特定的服
务等级协议 。服务质量保证涉及的技术包括资源和任务调
度，以及各种容错和恢复机制 ，以保证系统有足够的资源来
满足服务需求 ，应对可能的错误和故障 。
3.3 资源管理和任务调度策略
在云边端协同网络中 ，资源管理和任务调度是两项关键
技术 。这两项技术的主要目标是优化系统性能 ，提升服务质
量，从而实现协同网络的优化与调度策略[9]。资源管理的核
心是实现资源的高效利用 ，这包括了对云服务器 、边缘设备
和网络带宽等资源的合理分配和调度 。具体来说 ，资源管理
需要考虑系统的总体需求 ，以及各类资源的性能和状态 ，从
而决定如何分配和调度这些资源 。通过有效的资源管理 ，我
们可以使系统在满足各种需求的同时 ，最大化地利用资源 ，
提升系统性能 。
任务调度则主要关注如何合理地分配和调度计算任务 。
任务调度需要考虑任务的特性 ，如任务的类型 、大小 、优先
级，以及任务的执行环境等 。基于这些信息 ，任务调度制定
合适的策略 ，决定如何将任务分配给云服务器或边缘设备 ，
以及如何安排任务的执行顺序[10]。
云边端
协同场景
端 边 云接入网 核心网
用户任
务
图2 云边端协同调度关键技术面向算力网络的云边端协同调度技术
满足用户需求 ，提升用户体验 ，优化网络资源配置 ，提升网络性能跨云边端协同
计算方法云边端协同
调度关键技术端到端跨域
保障机制资源管理和
任务调度策略
34