基于数字子载波和概率整形的相干光通信系统设计及应用 陆 源  等 技术广角
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4外，使用 C+L波段还可以进一步提升整根光纤的传输容量 。
本文重点介绍数字子载波技术和概率整形技术的理论背
景以及它们在单波 800G系统中的优势 ，并给出中国联通研
究院携手中兴通讯完成的单波 800G现网测试结果 。
1 数字子载波复用技术
在传统的相干光通信系统中 ，单个激光器产生的光信号
占据一段连续的频谱 ，如图 1（a）所示。而对于数字子载
波复用技术 ，在发端通过数字域上的特殊处理 ，可以将频谱
上连续的光载波分割成若干个独立的奈奎斯特子载波 ，如图
1（b）所示 。子载波的个数可以根据总的波特率和应用场景
来设定 ，一般选择 4、8或者 16。
1.1 数字子载波的优势
（1）降低色散补偿复杂度
目前大部分相干光通信系统会在收端数字域上补偿光纤
链路累积的色散 。主流的色散补偿算法对信号做快速傅里叶
变换 （FFT） ，并在频域上进行重叠存储补偿 。补偿色散需要
的滤波器阶数与色散和波特率大小密切相关[2]。假设采用 4个
子载波 ，在总波特率相同的情况下 ，每个子载波的波特率是
单载波的 1/4，那么在色散补偿时需要的滤波器阶数就只有单
载波的 1/16。这可以大大节省色散补偿所需要的硬件资源 。
除了降低色散补偿的复杂度 ，数字子载波技术也可以降
低色散补偿导致的传输代价 。对于目前收端通用的相干 DSP
处理结构 ，均衡增强相位噪声 （EEPN ）效应并没有得到很
好的解决[3]。EEPN 效应主要是由收端激光器线宽导致的相
位变化和色散补偿滤波器的共同作用引起的 。当采用低阶调
制格式且波特率较小时 ，EEPN 的影响很小 ，可以忽略 。然
而，随着高阶调制格式的引入和波特率的上升 （如上升到
64 GBd 和128 GBd ） ，EEPN 导致的色散补偿代价就不能再忽
略。例如 ，对于 64 GBd 的400G 16QAM 传输系统 ，当收端激
光器线宽为 300 kHz ，累积色散为 20 000 ps/nm 时，EEPN 带
来的光信噪比 （OSNR ）代价有 0.2 dB。而如果采用数字子
载波技术 ，当每个子载波的波特率为 16 GBd 时，EEPN 的代价就不到 0.05 dB。
（2）减少非线性传输代价
光纤中的非线性效应 ，包括自相位调制 （SPM） 、交叉
相位调制 （XPM） 、四波混频 （FWM ） ，已经成为限制光通
信系统传输距离的主要因素之一 。而光纤的非线性损伤补偿
也是业界面临的挑战之一 。一些有效的非线性补偿算法如数
字反向传输补偿算法 （DBP） ，因为复杂度太高而无法在硬
件上实现 ，不具有实用性 。因此 ，有研究人员提出 ，不采用
补偿方法 ，直接从源头降低非线性效应 。这也是数字子载波
技术诞生的原因之一 。
通过优化每个子载波的波特率 、子载波的个数 ，数字子
载波复用技术使 SPM、XPM 和FWM 这3种非线性效应的综
合效应最小 ，从而减少非线性的损伤 。如图2所示 ，FWM
效应随着子载波个数的增加而增加 ，SPM 效应随着子载波个
数的增加而减少 ，XPM 效应介于两者之间 。可以看出 ，子
载波数目存在一个最优区间 ，它能使得三者的综合效应达到
最小 。文献 [4]深入分析和比较了多子载波和单载波的非线
性传输性能 。实验结果表明 ，与单载波相比 ，通过优化子载
波数目 ，100G正交相移键控 （QPSK ）采用数字子载波技术
可以额外传输 25%的距离 。
（3）提高频谱利用率
在发射端对数字信号做奈奎斯特整形 ，可以有效减少信
号占用的频谱带宽 。这项技术已经被普遍应用在单载波系统
中。由于在收端需要恢复信号时钟 ，因此发端奈奎斯特整形
的滚降系数不能为 0（一般设置在 0.1~0.2之间 ） 。在数字子
载波系统中 ，当其中一个子载波的滚降系数设置高一些 （用
来做时钟恢复 ）时，其余子载波的滚降系数就可以设置低一
些。假设一个 32 GBd 的单载波系统的滚降系数为 0.2，那么
其占用的总频谱带宽为 32×1.2=38.4 GHz 。对于数字子载波
系统 ，假设子载波数目为 4，每个子载波的波特率为 8 GBd ，
FWM ：四波混频     SPM ：自相位调制     XPM ：交叉相位调制
图1 单载波频谱与数字子载波频谱（a）单载波频谱示意图 （b）数字子载波频谱示意图
图2 光纤不同非线性效应与子载波个数关系激光器 1 激光器 2 激光器 3 激光器 1 激光器 2 激光器 3
4 8 16
子载波个数SPMFWM
XPM非线性综合效应光纤非线性损伤
79