数据管理系统发展趋势与挑战 韩银俊  等 企业视界
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4上讲 ，AI在智能运维和系统管理方面的应用较为成熟 ，但
在系统内核的智能化和 DB4AI方面还需要不断探索 。
2.3 新型硬件适配
数据管理系统在基础硬件和上层软件之间起到 “承上启
下”的作用 ，向上支撑上层应用 ，向下发挥硬件算力作用 。
以高性能处理器和硬件加速器 、非易失内存 （NVM ）和远
程直接内存访问 （RDMA ）高性能网络为代表的新硬件技
术，正在改变传统的数据管理系统的底层载体支撑 。数据管
理系统将向异构计算架构 、混合存储环境和高性能互联网络
逐 步 演 进[21]。在 存 储 层 面 ，按 字 节 存 取 的 持 久 内 存
（PMEM ）在提供更高的事务吞吐量的同时 ，也引入了一致
性挑战 。如何针对 PMEM 的特性管理设计高效的索引结构是
一个关键问题 。在网络层面 ，RDMA 极大降低了主机间数据
传输的时延 ，有效改善了分布式系统的运行环境 。但由于
RDMA 在内存之间直接访问 ，系统设计需要重新考虑如何有
效管理和分配内存资源 ，对事务一致性也提出了更高的要
求。在计算层面 ，众核高性能处理器和各类硬件加速器 ，例
如图形处理器 （GPU） 、现场可编程门阵列 （FPGA ）等，已
被广泛用于加速处理数据 。在系统设计时需要重新优化计算
模型 ，以充分利用异构处理器的并行计算能力 ，面临着任务
划分 、资源调度 、数据分发和算法优化等方面的挑战 。
中兴通讯 EBASE 围绕新型硬件技术和软硬协同进行创
新研发 。在PMEM 适配方面 ，EBASE 绕过原有的文件系统
内核输入输出 （IO）层，直接对 PMEM 进行操作 ，实现了
PMEM 原生的日志机制和存储引擎 。针对 PMEM 跨非统一内
存访问 （NUMA ）带来的数据访问性能下降问题 ，EBASE 实
现了 NUMA 感知的数据访问机制 ，能够将同一个 NUMA 节点
内 的 中 央 处 理 器 （CPU）和
PMEM 设备进行绑定 ，确保了
数据访问的局部性 。EBASE 利
用PMEM 大容量来扩大内存空
间，基于 DRAM/PMEM 两级内
存的缓冲区 ，实现热度感知的
高速缓冲 ，提高系统查询处理
的性能 。在异构处理器加速方
面，EBASE 采用与 CPU 协作的
加 速 器 方 式 ，将Join、Agg、
Scan 等算子或算子组合卸载到
异构处理器 FPGA 设备上 ，与
CPU 协 同 完 成 查 询 语 句 的 执
行。如图 3所示，异构加速架构通过加速扩展层实现异构算子路径注册 、异构算子调用 、
数据传输等功能 ，由查询优化器自动选择最优的物理计划 ，
无须上层业务干预 ，实现了异构加速与数据管理系统的无缝
集成 。
新的硬件还在不断发展演进 ，以CXL[22]为代表的高速总
线协议将有效提升处理器和设备之间的内存互联互通的效
率，将带来更大的内存扩展空间 。如何对此进行软件层面的
优化和适配 ，是数据管理系统后续的改进方向 。
2.4 湖仓融合的数据一体化
湖仓一体是新的概念 ，目前并没有统一且成熟的定义 。
各大厂商均对湖仓一体进行探索和实践 。有些厂商基于数据
湖架构对数据仓库进行能力扩展 ，通过在开放文件存储格式
之上构建一套表格式 Table Format 和元数据管理系统 ，使数
据湖具备 ACID 事务能力 ，并提高了数据管理水平 ，如开源
系统 Apache Iceberg[23]、Apache Hudi[24]、DeltaLake[25]。有些
厂商推出的方案基于数据仓库向数据湖能力扩展 ，通过各种
连接器以外部表的方式访问数据湖底层存储系统中的数据 ，
多采用存算分离的架构来完善自身的调度 、计算 、存储功
能，扩展自身的能力 ，使自身形成一个数据处理平台 。相关
的技术方向往往更注重实时高并发场景应用和非结构化数据
治理 。
湖仓一体在成本和性能上还不足以与传统成熟的大数据
存储解决方案竞争 ，成熟的产品和系统较少 。在海量存储上
搭建能够保证 ACID 的高性能湖仓一体架构仍然是主要挑战 。
在湖仓存储层 ，随着文件数量大幅增长 ，数据湖存储 Ha‐
doop 分布式文件系统 （HDFS ）的NameNode 节点遇到了元数
据容量瓶颈 ，这限制了湖仓存储能力 。同时 ，大集群的
▲图3 异构加速架构示意图查询：SWLWCT*FROM I_tbl JOIN r_tbl on I_tbl .lid=r _tbl .rid;
解析
计划
主机队列扩展/插件
路径注册
代价估计
缓存管理执行状态机
Hash join
Hash aggregation
Scan大规模
并行处理
板卡传输
模块主机队列 Arrow
Record batch ……EBASEExecution 
Graph
PCle/DMACustom-Scan/
join/AggScan Scan
执行器
DMA ：直接内存访问      FPGA ：现场可编程门阵列      PCIe ：外部部件互联标准
68