面向新型智能计算中心的全调度以太网技术 段晓东  等 专家论坛
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4在无阻塞网络中 ，若链路负载不均衡 ，则会导致冲突流有效
带宽下降 ，冲突流的序列化时间增加 。
3）高健壮网络是保障 。网络持续高可用 、故障业务无
中断是分布式系统运行的基础 。在高健壮网络中 ，链路故障
时网络会达到亚毫秒级的自动收敛 ，降低了网络故障对网络
拥塞的影响 。
如今 ，基于融合以太网承载远程直接内存访问 （RoCE ）
协议的智算中心网络 ，通常采用五元组哈希实现链路负载分
担技术 ，以及基于优先级的流量控制 （PFC） 、显式拥塞通
告（ECN）协议实现网络无损 ，该方案对智算中心网络提出
4个挑战 ：
挑战 1：传统基于逐流的等价多路径路由 （ECMP ）负
载均衡技术在流量数小的情况下会失效 ，导致流量在交换网
络发生极化 ，链路负载不均 。当智算中心网络中存在大象流
时，很容易发生多个流被散列到相同的路径上的情况 ，从而
导致链路过载 ，造成某个物理链路负载过大 ，甚至会出现拥
塞而导致报文丢弃 。
挑战 2：随着网络规模的不断提升 ，报文交换方式由单
网络节点内实现到单网络节点间多跳实现转变 ，各节点间也
从松耦合关系变化为联合转发 。业界通过 Clos架构搭建大规
模分布式转发结构来满足日益增长的转发规模需求 。在该架
构下 ，各节点分布式运行和自我决策转发路径导致无法完全
感知全局信息和实现最优的整网性能 。
挑战 3：当前流量进入网络时 ，在不考虑出端口转发能
力的情况下 ，流量会以 “推”的方式进入网络 。分布式训练
的多对一通信模型产生大量 In-cast 流量 ，造成设备内部队
列缓存的瞬时突发而导致拥塞甚至丢包 ，造成应用时延的增
加和吞吐的下降 。PFC 和
ECN 都是拥塞产生后的事
后干预的被动拥塞控制机
制，它们无法从根本上避
免拥塞 。
挑战 4：AI训练网络
是一个封闭的专用网络 ，
针对训练效率 ，通过 Un‐
derlay 直接承载 AI训练任
务，不 再 划 分 Overlay 平
面，使 传 统 SDN 能 力 失
效。同时 ，传统的智能流
分析技术已无法满足高性
能无损网络隐患识别 、故
障预测和闭环等运维可视化需求 。
2.3 智算中心网络的演进趋势
综合当前所面临的挑战 ，未来智算中心网络将向 3个方
向进行演进 ：一是从 “流”分发到 “包”分发演进 ，即通过
提供逐报文容器动态负载均衡机制 ，消除哈希极化问题 ，实
现单流多路径负载分担 ，提升有效带宽 ，降低长尾时延 ；二
是从 “局部 ”决策到 “全局 ”调度演进 ，即实现全局视野的
转发调度机制 ，并实现集中式管理运维 、分布式控制转发 ，
提高网络可用性 ；三是从 “推”流到 “拉”流演进 ，即从被
动拥塞控制向依赖 “授权请求 ”和“响应机制 ”的主动流控
转变 ，最大限度地避免网络拥塞产生 ，同时需要引入全局集
中式管理系统 ，提升网络自动化及可视化能力 。
基于以上面向未来智算中心的三大演进方向 ，我们创新
性地提出一种全调度以太网 （GSE）技术方案 ，打造无阻
塞、高带宽 、低时延 、自动化的新型智算中心网络 ，助力
AIGC 等高性能业务快速发展[4]。
3 新型 GSE架构体系
3.1 GSE架构介绍
为打造无阻塞 、高带宽 、低时延的高性能网络 ，GSE 架
构应运而生 ，如图 1所示。该架构主要包括计算层 、网络层
和控制层 3个层级 ，包含计算节点 、网络边缘处理节点
（GSP） 、 网 络 核 心 交 换 节 点 （GSF）及 全 调 度 操 作 系 统
（GSOS ）4类设备[4]。
1）控制层 ：包含全局集中式 GSOS ，以及 GSP 和GSF 设
GSF：网络核心交换节点      GSOS ：全调度操作系统      GSP ：网络边缘处理节点      NOS ：节点操作系统
▲图1 全调度以太网 （GSE）技术体系分层架构GSOS
控制层
  GSFNOS
GSFNOS
GSPNOS
GSPNOS
GSPNOS
……网络层
计算层网卡
计算卡网卡
计算卡网卡
计算卡……
网卡
计算卡网卡
计算卡网卡
计算卡……
网卡
计算卡网卡
计算卡网卡
计算卡………………
全调度以太网络
…… ……
59