东数西算场景下的算力网关研发及应用 马思聪  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 42 算力网关核心技术实现
算力网关通过感知算力和网络信息 ，将
当前的计算能力状况和网络状况作为路由信
息发布到网络 ，并将计算任务报文路由到合
适的计算节点 ，以实现整体系统最优和用户
体验最优 。其中 ，算力感知和算力路由是算
力网关的两大核心技术能力 。
2.1 算力感知能力
算力感知是对算力资源的性能 、实时负
载、网络状况以及业务需求的全面感知 ，主
要是需要明确网络中有多少算力资源 ，用户
有怎样的算力需求 。算力感知包括算力信息
感知 、网络状况感知 、业务需求感知 。
1）算力信息感知
算力信息的感知通常包括算力资源池的
IP地址 、计算能力 、存储能力等内容 。
如图4所示 ，云资源池一般由云管平台集
中 纳 管 ，算 力 网 关 可 以 与 云 管 平 台 通 过
RESTful API 等接口交互 ，获取算力资源池的
IP地址 、计算能力 、存储能力等 ，并最终把
感知的算力信息上报到算力交易平台 。
2）网络状态感知
网络信息的感知通常包括时延 、带宽 、
丢包率 、抖动等内容 。以网络时延为例 ，由
于算力资源池分布在不同位置 ，用户到资源
池的网络路径也会根据网络拥塞状态发生变
化，因此需要探测用户与各个算力资源之间
的时延信息 。算力网关的时延探测分为两部
分：一是算力网关到算力资源池之间的时延
探测 ；二是算力网关与算力网关之间的时延
探测 ，如图5所示 。
3）业务需求感知
除了对算力资源和网络状况的感知外 ，
算力感知还应具备感知用户业务需求的能力 ，
以实现更优的算力调度 。
业务需求感知可以在用户入口的算力网
关接收业务请求并感知业务需求 ，包括网络
需求 （时延 、抖动等 ）和算力需求 （算力请
求类型 、算力需求参数等 ） ，依据算力度量标
准和特定的算法匹配可用算力 。这样不仅能
够精确匹配具体应用的业务需求 ，还能动态
图2 算力网关混合式组网
图3 算力网关分布式组网
图4 算力信息感知算网编排系统
网络管控模块 云/算管控模块
算力节点 算力节点
算力节点
算力节点
算力节点 算力节点①上报算力信息②算力信息同步
④下发路由策略③算力 、路径计算 ，
生成路由策略
算网编排能力
网络管控模块 云/算管控模块
①发布算力信息算力网关算力网关 算力网关
算力网关 算力网关算力网关②算力信息全网通告③算力 、路径计算 ，
生成路由策略
④用户 、应用感知 ，
绑定路由策略⑤网络、算力信息同步
算力资源池 C2云管平台Post 接口：
推送算力信息算力通告算力网关 G2算力网络算力网关 G1算力通告Post 接口：
推送算力信息算力资源池 C1
Get接口：
获取算网信息
算力
网关 U算力交易
应用服务
供应商云管平台
算力交易平台⑤网络、算力信息同步
业务需求感知
04