面向新型智能计算中心的全调度以太网技术 段晓东  等 专家论坛
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4要求 ，将报文发送到 GSE 网络中 。
3）当到达目的端 GSP 设备后 ，报文先进行 PKTC 级别
的排序 ，再通过转发表存储到物理端口对应队列 ，最终通过
端口调度发送到计算节点 。
作为一种标准开放的新型以太网技术 ，GSE 可采用网卡
侧无感知的组网方案 ，即网络侧采用 GSE 技术方案 ，网卡侧
仍采用传统 RoCE 网卡 。此外 ，也可以结合网卡能力演进 ，
将GSE 方案各组件的功能在网络组件中重新分工 ，将部分或
全部网络功能下沉到网卡侧来实现 。也就是说 ，在未来的实
际应用中 ，可以将 GSP的功能全部下沉到网卡以提供端到端
的方案 ，也可以将网络的起终点分别落在网络设备和网卡
上，为后续网络建设和设备选型提供灵活的可选方案 。
4 结束语
新型智算中心网络技术已逐渐成为全球创新焦点 。智算
中心网络是一个多要素融合的复杂系统 ，是算网的深度融
合，它依赖于 AI业务 、网络设备 、交换芯片 、网卡 、仪表
等上下游产业的协同创新 。如何提升网络规模和性能 ，构建
超大规模 、超高带宽 、超低时延的高性能智算中心网络 ，是
提升算力水平的关键 。
GSE 面向无损 、高带宽 、超低时延等高性能网络需求业
务场景 ，兼容以太网生态链 ，通过采用全调度转发机制 、基
于PKTC 的负载均衡技术 、基于 DGSQ 的全调度技术 、精细
的反压机制 、无感知自愈机制 、集中管理及分布式控制等技
术，实现低时延 、无阻塞 、高带宽的新型智算中心网络[4]。
该技术架构旨在构建一个标准开放的高性能网络技术体系 ，
助力 AIGC 等高性能产业快速发展 。由于该架构创新难度大 、开发周期长 ，我们希望各个行
业能够携手合作 ，持续推动相
关技术标准发展 。
参考文献
[1] 姚惠娟 , 陆璐 , 段晓东 . 算力感知网络架
构与关键技术  [J].中兴通讯技术 , 2021 , 
27(3): 7-11. DOI:10.12142 /ZTETJ .2021
03003
[2] 中国移动通信研究院 . 面向 AI大模型的
智算中心网络演进白皮书  [R]. 2023
[3] 中国移动通信有研究院 . 新一代智算中
心网络技术白皮书  [R]. 2022
[4] 中国移动通信有研究院 . 全调度以太网
技术架构白皮书  [R]. 2023
作 者 简 介
段晓东 ，中国移动通信有限公司研究院副院长 、
“新世纪百千万人才工程 ”国家级人选 、教授级高
级工程师 ；长期从事下一代互联网 、算力网络 、
5G网络架构 、6G网络架构 、SDN/NFV 等技术研
究工作 。
程伟强 ，中国移动通信有限公司研究院基础网络
技术研究所副所长 、教授级高工 ；长期从事下一
代互联网 、数据中心网络 、传输网等方面的技术
研究和标准推动工作 。
王瑞雪 ，中国移动通信有限公司研究院基础网络
技术研究所技术经理 、SDN/NFV/AI 标准与产业推
进委员会 （TC610）SDN/NFV 技术工作组组长 、
算网融合产业及标准推进委员会 （TC621）国际/
开源合作工作组组长 ；主要研究领域为数据中心
网络、SDN/NFV 、算力网络等 。
王雯萱 ，中国移动通信有限公司研究院基础网络
研究所项目经理 ；主要从事数据中心网络技术与
方案研究工作 。
▲图9 GSE网络端到端流量转发示意图DGSQ ：动态全局调度队列      GSE ：全调度以太网      GSF ：网络核心交换节点      PKTC ：报文容器授权分发选路与排序上下行链路DGSQ
……
GSFGSF
计算卡
授权分发机制7.将报文发送到
计算层
6.将报文存储到
端口队列4.GSE网络将 PKTC 转发到目的设备
5.以PKTC 为单位进行排序3.将报文装载到 PKTC 并在 GSE网络中负载均衡
2.将报文分类并存储到 DGSQ
1.从计算机层
收到报文
网卡 计算卡 网卡
授权分发选路与排序上下行链路DGSQ
…… 精细反压
的反馈……
63