东数西算下面向业务的路由策略分析与探索 魏汝翔  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4一定要求的温数据分配到东部算力枢纽节点 ，将对实时性与
可靠性要求较高的热数据分配到距离最近的边缘算力节点 。
2 现网流量对东数西算业务路由策略的影响
当前电信运营商的网络流量主要以视频业务为主 ，预计
未来网络流量中视频流量的占比将进一步增加 。据Omdia 网
络流量报告预测[4]，2019 年视频流量占全球总流量的 76%，
到2024 年，视频流量将占到总流量的 80%。据爱立信移动
市场报告预测[5]，到2025 年，移动视频流量在移动数据总流
量中的占比将从 2019 年的略高于 60%增长到近 75%。从用
户角度来看 ，视频业务主要以下行流量为主 。无论是当前主
流的短视频 、社交媒体视频等业务 ，还是不断发展的 4K、
8K等超高清视频点播类业务 ，均需要占用大量的网络下行
带宽 。此外 ，虚拟现实 （VR） 、混合现实 （MR）等新兴业
务也对网络的下行带宽提出了很高的要求 。
当前中国电信运营商城域网流量主要以下行流量为主 。
以中国联通为例 ，在城域网家庭宽带流量中 ，上行流量与下
行流量比值大约为 1∶3；在移动互联网流量中 ，上行流量
与下行流量比值大约为 1∶7。据中国信息通信研究院的监
测报告[6]，2022 年第 1季度 ，中国 5G平均用户下载速率为
304.8 Mbit/s 、平均用户上传速率为 49.6 Mbit/s ；4G平均用户
下载速率为 27.8 Mbit/s 、平均用户上传速率为 2.9 Mbit/s ；
Wi-Fi 平均用户下载速率为 179.7 Mbit/s 、平均用户上传速率
为36.3 Mbit/s 。当前主流的固网宽带业务 、移动网络 4G或
5G业务 、移动终端通过 Wi-Fi 上网等业务的下载速率远远
高于上传速率 。随着未来视频业务占比的不断增加 ，网络下
行带宽与上行带宽仍然会存在利用率不均衡的问题 。
对于计算类与存储类的算力业务 ，东数西算可以将东部
的海量数据从用户侧通过网络传输到西部算力枢纽节点 ，这
需要占用大量的网络上行带宽 。对于以下行流量为主的电信
运营商网络而言 ，东数西算刚好能够复用当前电信运营商的
城域网带宽 。此外 ，远程医疗 、高清直播等业务对网络带宽
的需求也主要集中在上行带宽 。如果在路由决策时能够分开
考虑上下行带宽利用率 ，电信运营商的网络带宽将会得到更
充分的利用 。因此 ，在路由决策时除了要满足业务对算力 、
时延 、带宽等业务属性的需求外 ，还要充分 、有效地利用电
信运营商的网络资源以及国家算力枢纽节点的资源 。
3 算力业务的路由策略分析
软件定义网络 （SDN）的出现 ，给多业务场景中的路由
策略制定提供了新的思路[7]。SDN 与传统网络的区别体现在
转发平面和控制平面的解耦 。相较于传统网络 ，SDN 架构下的控制层可以利用编程的方法对数据层面的转发行为进行控
制，从而更加灵活地管理网络 。
基于 IPv6段路由 （SRv6）可以实现报文转发路径的可
编程 。同时 ，采用 SRv6技术可以简化网络结构 ，实现网络
之间的无缝衔接 。这使得路由能力不再割裂[8]，并可以结合
SDN 控制器实现业务的路由决策 。基于 SRv6算力路由技术
的相关行业标准已完成初稿的编制 ，正在意见征求中 。
算力业务的集中式路由决策正是利用 SDN 与SRv6的思
想，首 先 通 过 组 合 使 用 边 界 网 关 协 议 段 路 由 连 接 状 态
（BGP-LS ） 、随流检测 （iFIT） 、Telemetry 等技术 ，实现网络
上下行带宽利用率 、时延 、抖动 、丢包率等网络指标的实时
检测[9]；然后通过算力感知等技术获取全网的算力及存储信
息；再根据不同业务对算力及网络性能的需求 ，通过控制器
依次为各种业务分配最优路径 。目前来看 ，算力业务的集中
式路由决策的标准化及设备性能等都较为成熟[1]。
集中式路由决策的方式需要控制系统掌握全网实时的详
细信息 ，根据不同的业务类型以及用户对业务服务级别协议
（SLA）的不同需求 ，将业务分配到能够满足用户对算力 、
存储及网络能力需要的节点 。全网设备及链路众多 ，算力与
网络信息的及时更新 ，对控制层的计算 、存储都提出了较高
的要求 。例如 ，当因业务的分配或完成而导致网络指标或算
力资源发生变化时 ，或因新设备上线 、原设备掉线以及链路
通断状态的改变引起网络拓扑结构变化时 ，都需要控制层及
时更新网络信息 ，重新完成路径规划再将信息下发至网络头
节点 。这一过程所需的时延会极大地影响用户体验 ，甚至影
响业务的正常运行 。
与集中式路由决策相对的是分布式路由决策 。分布式路
由决策由网络中的路由器设备完成路由决策与转发 。这其中
的关键在于对算力的感知与标识 ，以及如何将计算能力与网
络状态信息发布到全网 。为了解决上述问题 ，计算优先网络
（CFN）的概念被提出[10-11]。
CFN 延续了传统分布式路由协议的设计思路 ，通过对网
络架构和协议的改进 ，将计算能力与网络资源作为路由信息
发布到网络 ，并路由到相应的计算节点 ，从而实现计算能力
与网络资源的优化和高效利用 。CFN 的核心功能在于算力资
源感知和算力任务调度 。
由电信运营商与部分业内主流厂商提出的 《算力网络  
算力路由协议技术要求 ：OSPF 协议扩展 》当前已在中国通
信标准化协会 （CCSA ）立项 。该标准定义了开放式最短路
径优先 （OSPF ）相关协议的扩展选项 ，如OSPFv 2/OSPFv 3
协议 。这些协议能够携带算力信息和网络信息 ，推动了分布
式算力路由决策的标准化工作 。
15