数据管理系统发展趋势与挑战 韩银俊  等 企业视界
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4NoSQL （指非关系型数据库 ） 、NewSQL （指新型关系型数据
库） 、数据湖 、湖仓一体等面向不同场景 、具有多种形态的
数据管理系统 。如图 1所示 ，以应用需求变更为主线 ，数据
管理系统的发展历程分为信息化初期 、互联网时代 、云计算
时代 3个阶段 。
在信息化初期阶段 ，数据管理系统主要针对少量 、结构
化数据进行管理 。第1代数据管理系统是网状层次数据库 。
网状层次数据库很好地解决了数据集中和共享问题 ，但是在
易用性 、数据独立性和抽象方面仍有很大欠缺[1]。1970 年，
IBM 提出数据关系模型的概念[2]。关系模型把现实世界抽象
为二维表 ，借助关系代数的集合运算和关系运算 ，具有强大
的查询表达能力 ，有力地支撑了信息化初期的数据管理需
求。因此 ，关系模型迅速取代了层次模型和网状模型 ，成为
数据库事实标准 。早期的关系数据库主要面向实时交易 ，支
持多并发 、快速增删改查 。这类应用被称为联机事务处理
（OLTP ）[3]。20世纪 90年代中期 ，以MySQL 、PostgreSQL 为
代表的 OLTP 开源数据库迅猛发展 。早期 MySQL 抓住了开源
LAMP （指Linux-Apache-MySQL-PHP ）架构的先机 ，在互
联网的快速发展中获得广泛应用 。近年来 ，由于拥有更强大
的技术先进性和更友好的开源协议 ，PostgreSQL 发展势头强
劲。随着累积的历史数据越来越多 ，如何让这些数据发挥更
大的作用是一个亟待解决的问题 。1991 年B. INMON 提出了
数据仓库建设方法 。1993 年E. F. CODD 提出联机分析处理
（OLAP ）[4]的概念 ，以便满足决策支持 、报表展示以及多维数据查询的需求 。
20世纪 90年代 ，随着互联网的快速发展 ，数据量急剧
增加 。严格的事务一致性要求制约了关系数据库的系统扩展
能力 ，使得低成本的弹性扩展成为数据库的首要需求 。在此
背景下 ，以Google 为代表的互联网公司开发了 NoSQL 数据
库，在 牺 牲 数 据 库 的 事 务 特 性 和 某 些 结 构 化 查 询 语 言
（SQL）功能的前提下获得了较强的可扩展性 。NoSQL 泛指
非关系型数据库 ，不同的 NoSQL 数据库有不同查询语言 ，
难以统一应用程序接口 ，不具备结构化查询功能 。为了解决
这些问题 ，NewSQL[5]数据库被提出 。NewSQL 是各种新的可
扩展和高性能数据库的简称 ，这类数据库在具有高可扩展性
的同时 ，又保留了传统关系数据库的原子性 、一致性 、隔离
性、持久性 （ACID ）等特性 。由于互联网的高速发展 ，数
据越来越多 ，数据类型也越来越丰富 ，传统数据库存不下 、
无法建模 、无法及时入库等问题逐渐凸显 。在此背景下 ，
Google 相继提出 GFS[6]、MapReduce[7]和Bigtable[8]，开启了大
数据时代 。2006 年开源生态 Hadoop[9]的诞生 ，改变了企业对
数据的存储 、处理和分析的过程 ，加速了大数据的发展 ，带
来了行业变革 。
随着云计算的发展 ，数据形式及应用场景变得更加多样
化。数据管理系统需要基于云计算基础设施提供更加灵活 、
高效 、可靠 、安全的解决方案 。云原生数据管理是基于云计
算架构而设计和构建的 ，充分利用云基础设施的能力 ，具备
弹性伸缩 、多租户 、分布式部署等特性 ，满足多源异构的大
规 模 数 据 处 理 需 求 。实 时 推
荐、即时决策等场景提出了海
量数据联机处理与实时分析的
需求 。实时数据仓库和流式计
算 引 擎 （Storm[10]、Spark 
Streaming[11]、Flink[12]）等 应 运
而生 ，可满足一些实时性要求
高 的 场 景 。Hadoop 因 生 态 复
杂、事务支持能力弱 、交付及
运维成本高 ，无法替代核心数
仓，逐渐形成了自身特殊的定
位—— 数 据 湖 （Data Lake ） 。
数据湖  [13]是一种数据存储方
法，即在系统或存储库中以自
然格式存储数据的方法 ，通常
是 企 业 中 全 量 数 据 的 单 一 存
储，可提供各类报表 、数据可
视化 、高级分析和机器学习等GFS：Google 文件系统
HTAP ：混合事务分析处理MPP ：大规模并行处理
MR：一种分布式计算框架NewSQL ：新型关系型数据库
NoSQL ：非关系型数据库
▲图1 数据管理技术的迭代变迁信息化初期 互联网时代 云计算时代1970
关系型数据库1998
NoSQL2011
NewSQL2014
HTAP2020
云原生数据库
2010
数据湖概念
2013
云原生湖仓一体
2012
Spark streaming
2014
Flink2010
Storm2006
Hadoop
2009
Spark2003
GFS/BigTable/MR分布式
批处理网状层次
数据库1980
MPP 架构
2006
云计算
1960 2010 2020
分布式
流处理数据湖
大量的非结构化数据高效分析处理 大量的非结构化数据分析处理 少量的结构化数据分析处理1991
数据仓库理论
2000
时间/年2019  开源数据湖
Delta lake/Iceberg/Hudi
65