算力网络四面三级算力度量技术体系 杜宗鹏  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4们提出了 “四面三级 ”算力度量技术体系 ，从节点的计算 、
通信 、内存和存储能力 4个方面 ，按照三级指标的方式来建
模和描述算力网络中异构立体泛在的算力 ，如图2所示。
“四面 ”指标具体如下 ：
1）计算 。节点资源的计算能力评估主要是指对 CPU、
GPU 等计算资源运算能力的评估 。根据计算程序的不同特点
和需求 ，计算性能可分为整数计算性能 、浮点计算性能以及
哈希计算性能 。
2）通信 。节点资源的通信能力评估主要是指对节点连
接到外部网络的通信能力的评估 。从单个算力节点的角度考
虑，节点的通信能力指标主要参考节点连接到外部网络的带
宽大小 。
3）内存 。节点的内存 （缓存 ）能力评估主要是对节点
的内存 （缓存 ）单元的性能评估 。节点的内存 （缓存 ）指标
主要涉及节点内存容量和内存带宽 。
4）存储 。节点的存储能力评估主要是指对节点的外存
储器 （如硬盘 ）的性能评估 。节点的存储指标主要涉及节点
的存储容量 、存储带宽和每秒读写操作数 （IOPS ） 。
“三级 ”指标具体如下 ：
1）一级指标代表异构硬件算力度量 ，包括整数计算速
率、浮点计算速率等 ；
2）二级指标代表节点服务能力度量 ，包括节点可提供
的计算 、通信 、内存 、存储 4方面的能力等 ；
3）三级指标代表节点对业务的支撑能力度量 ，包括节
点业务处理能力度量等 ，可以按照不同的服务类型进行
描述 。
上述度量体系中的各种指标可以根据业务需求的不同 ，
按需提供给其他的算力网络节点 ，如决策节点 。下文中 ，我
们将简要介绍上述相关指标的获取方式 ，以及一些示例性的
指标参数 。
1）一级指标可以通过不同的评估方法来获得 ，如通过基准测试程序测试 、直接从厂商获取 、公式计算等方式 。该
级别的指标可以是厂家提供的性能参数 ，例如 CPU 的型号 、
主频 、内核数 ，GPU 的型号 、单精度浮点性能等 ，也可以是
常用的基准测试程序的测试值 。厂商提供的性能参数也可以
包 含 动 态 的 资 源 状 态 ，例 如 目 前 可 用 的 CPU/ 虚 拟 CPU
（vCPU ）核数等信息 ；基准测试程序的测试可分为整数计算
性能测试 、浮点计算性能测试等 。
2）二级指标由一级指标抽象得到 ，主要用于对算力的
综合评价 ，可提供节点某方面的或是综合的服务能力 。节点
某方面的能力可以通过执行对应方面的多次测试 ，并且基于
输出结果进行运算后得到 ；综合服务能力可以基于多个方面
的评估值 ，再次进行运算处理得到 。文献 [10]提供了一种基
于PageRank 的节点性能评价算法 。在相关流程中 ，首先对
每个节点使用主流基准测试进行评价 ，然后采用 PageRank
算法处理每个基准测试的执行结果 ，从而得到节点某方面的
性能指标 。
3）三级指标与节点上部署的业务相关 ，围绕业务的维
度进行描述 。三级指标提供的主要是与业务相关的评价指
标，例如针对特定的算力业务 ，节点能够提供的实际处理能
力等 。文献 [11]提供了一种 “有效算力 ”的计算方法 ，用真
实业务软件在一定规模的信息通信技术 （ICT）基础设施系
统上 （含计算 、存储 、网络 、软件中间件等 ）进行性能测
量，之后通过几何加权平均 ，对多个真实业务性能测试结果
进行整合 。例如 ，在人工智能领域 ，对特定训练作业的有效
计算能力是单位时间内训练过程消耗的样本数量 ，或称为业
务吞吐量 。在视觉类测试中 ，业务吞吐量单位是图片数每
秒；在自然语言处理类测试中 ，单位为句数每秒 。
上述度量体系中各个维度的信息 ，可以用于网络算力服
务的调度和算力业务的转发决策 ，从而提高算力资源和网络
资源的利用率 。同时 ，上述评估机制反应了算力节点对计算
任务的支撑能力 ，牵引最终用户从使用效果的角度 ，进行算
力节点的规划和建设 。
算力度量的指标包括静态指标和动态
指标 。前者通常与分配给服务的算力资源
有关 ，后者通常与服务器在运行时能够提
供的可用资源有关 ，例如 ，服务器当前的
可用会话数或 CPU 利用率 。在算力服务的
部署和节点选择中 ，上述的动态指标更具
参考性 。例如 ，在部署算力服务时 ，需要
了解当前算力节点可用的 CPU/vCPU 核数 ，
并将其视为一种较为动态的一级指标 ；在
选择算力服务节点时 ，业务相关的动态指 图2 算力资源抽象描述的四面三级度量体系业务的支撑
能力度量节点业务处理能力
计算能力
整数计算速率
浮点计算速率
哈希计算速率算力综合服务能力
通信能力 内存能力 存储能力
网络带宽 内存容量
内存带宽存储容量
存储带宽
IOPS节点服务
能力度量
异构硬件
算力度量
IOPS ：每秒读写操作数
11