东数西算下面向业务的路由策略分析与探索 魏汝翔  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4分布式路由决策具有良好的扩展性 ，但实现起来比较复
杂。目前 ，算力编排与网络控制等方面的标准化工作还未完
成[12]，距离应用还很远 。此外 ，将算力服务标识 、路径规
划、路由决策等控制权交由网络中分散的节点设备 ，容易导
致业务流量被篡改 、攻击 。两种路由决策的对比如表 1
所示 。
目前 ，3家电信运营商联合高校 、企业正在起草行业标
准——《算力网络算力路由协议技术要求 》 。该标准定义了
算力信息和网络信息的感知和通告方法 ，给出集中式与分布
式两种通告方式的优点及其应用场景 ，并重点针对算力网络
集中式控制器提出相关的技术要求 。
随着算力网络国家枢纽节点的建设 ，算力资源将向三大
区域集中 ：西部算力枢纽节点 、东部算力枢纽节点 、各地市
的边缘算力节点 。各区域的地理位置及它们之间的网络连接
基本不变 ，但区域内部的算力资源与这些资源之间的网络连
接将随着算力网络的发展而不断变化 。若采用集中式路由决
策，那么上述算力资源与网络连接的频繁改变会严重影响控
制器的信息更新与路径规划 ；若采用分布式路由决策 ，则无
法通过全局统一的管控与路径规划来实现业务路径的全局
最优 。
4 东数西算下面向业务的路由策略探索
为了解决上述问题 ，本文中我们结合两种现有的路由策
略，在东数西算场景下探索出一种基于业务属性与算力资源
分布的混合式路由决策方式 。我们将国家算力枢纽节点 、区
域边界节点等重要算力区域中的关键设备 ，以及电信运营商
各城域网 、骨干网中的核心设备集中管理 。基于自身的分布
式路由决策能力 ，这些关键设备能够感知所在的算力区域中
各种网元设备的算力及相互网络指标等信息 ，然后将这些信
息上报给控制层 ，再由控制层统一进行集中式路由决策 。这
样可以将业务调度到全局最优的算力区域 ，再由以上的这些
关键设备通过分布式路由决策以局部最优的方式调度到自身
所在算力区域的具体网元中 。例如 ，如果人们要去某个商业
中心的餐厅用餐 ，首先用手机软件 （相当于控制层 ）通过全
局最佳路径导航到该商业中心 （相当于集中式路由决策 ） ，
再通过查看商业中心的内部楼层介绍或询问等方式选择局部
最佳路径 ，从而到达餐厅 （相当于分布式路由决策 ） 。
当区域内部算力或网络信息变化不大时 ，区域关键设备
无须将这些信息实时上报给控制器 ，因此不会对全局集中式
路由策略造成影响 。通过设置区域资源告警 ，在区域内部算
力资源不足或网络状态劣化达到一定程度后 ，区域关键设备
将算力或网络信息上报给控制器 ，并且在后续的集中式路由决策时不再将新业务调度到该算力区域 。这样既可以大幅简
化控制层所需要的全网设备及链路数量 ，又能在部分网络指
标、拓扑结构或算力资源发生微小变化时 ，降低区域关键设
备对控制层实时更新网络信息以及重新完成路径规划所造成
的时延影响 。
基于业务属性与算力资源分布的混合式路由决策的算力
与网络信息通告流程如 图1所示 。
1）区域 1、2、3中的所有路由器分别完成算力资源信
息与网络指标信息的采集 。需采集的信息包括各算力资源节
点的逻辑运算能力 、并行计算能力 、神经网络加速能力等算
力资源信息和其存储能力 ，以及路由器之间的链路上下行带
宽及利用率 、网络时延 、丢包率 、抖动等网络指标信息 。
2）区域 1、2、3中的关键设备 （即路由器 R10、R20、
R30）分别通过 BGP 扩展协议等方式互相通告它们之间的网
络连接状态信息 。
3）区域 1、2、3中的所有路由器分别在各自区域内部
将采集到的上述信息进行域内通告 。待网络收敛后 ，所有路
由器均生成了各自区域内部的算力服务路由表项 。▼表1 集中式路由决策与分布式路由决策对比
对比指标
算法思想及关键技术
路由策略的标准化程度
对设备能力的要求
网络与设备变动对路由决策的影响
路径重新计算所需时间
路径调整灵活性
网络管理灵活性
业务安全性
路径规划效果集中式
路由决策
SDN、SRv6
较高
较高
较大
较长
较复杂
较灵活
较好
全局最优分布式
路由决策
CFN、BGP
较低
较低
较小
较短
较灵活
较复杂
较差
局部最优
BGP：边界网关协议
CFN：计算优先网络SDN：软件定义网络
SRv6：基于 IPv6段路由
控制层
区域 3算力节点 23R32R30R31
R33
R13R12R14R10
区域 1
区域 2算力节点 12算力
节点 11R11 算力节
点13
R20R21
R22R23算力
节点 22算力
节点 21③
③
③③
①
①①①①
①
③
③③③③
③③
③
②②②④④
④
图1 混合式路由决策的算力与网络信息通告示意图注：①②③④ 代表算力网络信息通告流程
16