基于 5G连接的集中式 PLC新型工业组网架构 邓 伟  等 技术广角
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4中，降低时延的关键原子能力包括超短帧 （DS帧结构 ） 、非
时隙调度 （Mini-Slot ） 、半持续调度 /免授权调度 （SPS/CG ）
以及双激活协议栈 （DAPS ）等，提升可靠性的关键原子能
力包括低码率调制解调 （MCS） 、时隙 （Slot）重复以及分组
数据汇聚协议 （PDCP ）复制[2]等。另一方面 ，5G系统采用
分级分档技术体系[3]将众多原子能力根据不同的业务需求进
行灵活组合 ，以提供差异化的业务保障 。
c）RedCap 。通过引入 RedCap IO 等低成本 5G终端 ，大
幅降低端侧成本 。
2）平台层增强技术 。平台层通过引入多种实时性技术 、
多层级安全隔离技术 ，保障集中化架构下 OT/CT 业务的实时
性、安全性 。
a）实时性关键技术 。可以采用实时操作系统 （RTOS ） 、
打实时 （RT）补丁 、绑核等技术来减少宿主操作系统在任
务处理时延及任务调度等方面对云化 PLC运行的影响 。
b）多层级安全隔离技术 。在边缘算力载体内 ，针对集
中式 PLC 组网架构下的边缘算力载体 ，需实现 APP 的安全隔
离、安全管理 ，以及生命周期安全 。同时 ，可以采用传统容
器隔离 、镜像安全等技术来提升容器安全可靠性 。在边缘算力载体与其他电信设备之间 ，边缘算力载体在对接其他电信
设备时可采用不同网络平面 ，或使用不同业务 IP段来实现
隔离 。边缘算力载体对外可通过防火墙实现外网隔离 。解决
方案 如图 5所示。
3）应用层增强技术 。基于统一云底座 ，应用层可实现
业务逻辑灵活编排 、行业应用按需部署 ，降低部署及使用
成本 。
a）业务逻辑灵活编排 。集中式 PLC 组网架构采用云化
技术部署后 ，不再受物理分布影响 ，可对 PLC 的业务逻辑进
行整合与拆分 ，按需编排 ，灵活设计 。
b）行业应用按需部署 。承载集中式 PLC组网架构的边缘
算力平台采用统一云底座[4]，如图 6所示 。虚拟化技术可以对
基站硬件资源进行统一的池化管理 ，根据业务需求实现按需
弹性扩展 、快速部署以及业务间的隔离性要求 。依托网云业
一体化的架构 ，基站可以灵活集成各种多样化的工业应用 ，
更好地实现设备快速部署 、业务快速开通 ，降低使用成本 。
4 新型工业集中控制架构在家电行业中的测试与验证
为了验证集中式 PLC 组网架构在实际场景中的作用 ，我
图4 网业协同架构示意图BBU：基带单元
RRU：射频单元
PLC：可编程逻辑控制器MEP ：边缘计算平台
MP2-R：基站与边缘计算平台间的接口
图5 容器形态下的集中式 PLC架构安全隔离解决方案
图6 云网业一体化架构BBU：基带单元
HMI：人机界面
MEP ：边缘计算平台PaaS ：平台即服务
PLC：可编程逻辑控制器
vUPF ：虚拟化用户平面功能工业设备RRU
工业基站第三方应用网管核心网 公有云
边缘云
其他 云化 PLC
自研 MEPBBU基站
分流③②①
业务指标
分析模块能力开放
防火墙公网业务数据流
本地数据流
无线能力开放业务流
网管业务流
内部接口 MP2-R
④
工业设备RRU网管核心网 公有云
边缘云定位
应用生产
管理
安防
监控……
工业基站自研 MEP业务指标
分析模块BBU基站
分流其他云化 PLC
业务协同
网络模块
能力开放
防火墙
第三方应用定位
应用生产
管理
安防
监控……①②
第三方应用
网络平面 2
IP段198.168.1.1
网络平面 1
IP段173.173.1.1边缘算力载体 2（含电信级设备 ）
边缘算力载体 1（含电信级设备 ）应用平台防火墙 2
防火墙 1APP生命周期安全APP安全
隔离APP安全
管理
APP生命周期安全APP安全
隔离APP安全
管理
连接 能力 业务
算力云底座BBUvUPF定制能力组件
PaaS 平台
（MEP）PLC
HMI
机器
视觉（a）网随业动架构
（b）业随网动架构
75