一种面向服务的算网路由架构方案 黄光平  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4营管理域内可管可控 ，比如拥有端到端 20 Mbit/s 保障带宽的
某种视频业务 、10 ms端到端时延保障的渲染业务等 。因此 ，
服务标识内生支持精细化算网 SLA需求的表征和接口 。控制
面基于这种服务标识的算网 SLA Profile 以及算网资源状态 ，
生成以服务标识为索引的路由和转发策略 ，并将其下发到服
务网关 ，指导业务流量转发 。以入口服务网关对业务流量的
转发和路由流程为例 ，用户侧报文通过服务标识表达对算力
系统中特定算力服务的访问意图 ，以及这种服务在算网系统
中的 SLA需求 。这里的服务标识并不指向特定的主机 ，而是
由服务网关根据控制面的算网策略表选择特定的服务主机和
网络链路 ，从而同时实现多服务实例间的算力优选和多网络
路径中的路径优选 ，为对应的业务提供精细化的算网策略编
排。由此可见 ，服务标识在东西向充当网络和算力系统之间
的资源感知接口 ，在南北向充当网络和业务之间定制化业务
SLA需求的高效感知接口 。
需要指出的是 ，服务标识本身并不需要包含业务 SLA需
求的信息和参数 ，它仅需要在数据面和控制面之间充当映射
接口即可 。业务 SLA需求语义由控制面来维护和表征 。服务
标识的可管可控 、轻量级设计在解
决安全性问题的同时 ，不会给服务
网关硬件处理性能带来额外负担[8]。
1）服务标识的治理
如 前 文 所 述 ，服 务 标 识 对 用
户、业务 、算力和网络系统而言是
一种接口 。对于算网基础设施资源
和业务运营方而言 ，服务标识是一
种服务能力承诺 。算网运营方应该
对服务标识的全生命周期可管可控，即服务标识的注册 、发布 、订
阅、更新和中止均应在算网运营系
统的闭环治理范围内 。在不同的算
网运营管理域之间 ，服务标识的互
通需要经过协商 、映射甚至标准
化，而这取决于特定算力服务的部
署和运营模式 。除了部分获得行业
高度共识的基础服务涉及全网互通
标准化之外 ，大部分服务标识的治
理在单运营管理域内完成 ，无须标
准化 。
2）服务标识的封装
服务标识的表征对象是分布式
多云部署的基础通用算力服务 ，因
此，标识的对象空间有限 。通常而言 ，16～32 bit足够覆盖
既存的 、可预见的服务类型 。具体到 IPv6报文头接口 ，服
务标识的封装分为重用 IPv6固定字段和扩展报文头定义封
装两大类 。
a）重用 IPv6固定字段 。源、目的地址以及流标签均可
重用部分或者全部字段空间表征服务标识语义 。如图2所
示，基于 SRv6地址结构的服务标识封装可重用功能中的低
位16 bit。这种封装模式充分保留了 SRv6地址原有的语义和
功能 。在重用 IPv6固定字段的模式下 ，终端接口 、业务请
求流程以及协议栈均保持不变 。此时方案落地环境兼容性
较好 。
b）扩展报文头定义封装 。在IPv6标准扩展报文头目的
选项头 （DOH ） 、逐跳 （HBH ） 、路由扩展头 （SRH）中单独
定义和封装服务标识头结构 ，如图 3所示 。服务标识头结构
在服务标识之外封装了其他可选字段 ，用于特定场景 。这种
封装模式的优势是独立封装 ，不受服务网关节点本地处理机
制的影响 。服务标识可以直通算力服务系统 ，为算力系统网
络提供增值功能 ，如可视化操作维护管理 （OAM ） 、基于服
图1 基于服务标识的算网路由架构
图2 基于 SRv6地址结构的服务标识封装示例算网管控系统
服务传输子层应用层
传输层
服务子层
IP层Ips（服务订阅发布 ） （服务注册鉴权 ）Ira
IL4（服务连接 ）
服务标识
终端系统服务子层 服务子层 服务子层服务传输子层应用层
传输层
服务子层
IP层（服务接
入控制 ）Iac Isr Isr Ica
连接子层 连接子层 连接子层
服务网关 服务中继 服务网关Isa（服务算网需求感知 ）
（服务
路由）（算力
感知）
（服务
请求）（IPv6
路由）Itr Itr
终端系统
统一规划预留 SRv6预留（置零）网络层级标识 节点编号 功能 参数
/44                   / 60                / 64或68          / 76                                / 112            / 128
类型 分配值
/76             / 96             / 112
含地域及省份信息 节点信息 0000 服务标识 0000
40