算力网络和东数西算专题导读 赵慧玲 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4算力网络和东数西算 专题导读
赵慧玲，工业和信息化部信息通信科技委常委 、中国通信学会理事 、中国通信学会北京通信学会副理事长 、
中国通信标准化协会网络与业务能力技术工作委员会主席 、鹏城实验室高级专家 、中国电信科技委常委 ；长
期从事电信网络领域技术和标准工作 ；曾获多个国家及省部级科技进步奖项 ；发表技术文章百余篇 ，出版技
术专著 12部。
随着中国 “东数西算 ”工程的不断发展 ，由中国的电信
运营商提出的算力网络技术逐渐成熟 ，其行业标准也持续成
为产业界和学术界的研究热点 。
算力网络有哪些规划和实践 ？算力度量的研究进展如
何？算力网络资源调度策略如何实施 ？算力网络路由策略应
该如何考量和实践 ？算力网络的云边端协同调度技术研究进
展如何 ？算力 网络智能计算中心的关键 技术有什么主要挑
战？本期专题邀请了算力网络领域的专家进行撰稿 ，从不同
的角度论述该领域的研究进展及相关成果 。
《东数西算场景下的算力网关研发及应用 》提出了以算
力网关相关技术为基础的算力网络形态 ，给出了算力网关组
网的技术方案和路由方案 ，实现算力资源最优调度 。文章特
别阐述了运营商骨干和省网两个层面的具体建设实施方案 ，
通过现网实践验证了算力网关技术方案的有效性 。 《算力网
络四面三级算力度量技术体系 》指出算力度量是算力网络的
关键要素之一 ，算力度量要求量化异构算力资源 ，并使业务
需求变得多样化 ，从而建立统一的描述语言 。文章提出四面
三级算力度量技术体系 ，同时还探索了在算力路由决策中网
络按需进行算力信息传递等关键技术 。 《东数西算下面向业
务的路由策略分析与探索 》介绍了算力业务的需求指标和分
类，分析了现网流量对东数西算业务路由策略的影响 ，研究
了算力业务的路由策略 ，并提出了基于业务属性与算力资源
分布的混合式路由策略技术方案 。针对算力网络的低时延传
输需求 ， 《面向算力网络的多路径时敏优先调度机制 》提出
了多路径时敏优先调度机制 ，设计了基于强化学习的多路径
低时延转发调度算法 ，并在转发出端口设计了等级与队列自适应映射算法 ，以减少低时延应用的排队时延 。 《算力网络
资源协同调度探索与应用 》详细介绍了一种算力网络资源调
度的技术架构和系统功能 ，并针对用户差异化需求下多层次
算力资源的弹性灵活调度问题 ，设计了一个算力网络资源协
同调度平台 。 《面向算力网络的云边端协同调度技术 》介绍
了分布式云边端算力的发展趋势 ，探讨了融合云边端的协同
网络技术架构和关键技术 ，给出了基于分布式强化学习的云
边端协同网络中的流量调度模型 ，并通过仿真实验验证了所
提协同流量调度方案的有效性 。 《一种面向服务的算网路由
架构方案 》分析了算力路由在 IP分组网络面临的主要问题 ，
提出了一种基于服务标识的算力路由技术 ，其核心思路是引
入独立于 IP主机地址的服务标识 ，并构建用户与算网系统
之间 、网络与业务之间 、网络与算力系统之间的简明高效互
通接口 。 《通用在网计算系统架构及协议设计 》论述了通用
在网计算的架构和主要应用场景 ，介绍了 SRv6协议的实现
流程 ，指出在网计算技术在不断成熟发展的同时 ，仍存在一
些问题和挑战 。 《大规模语言模型的跨云联合训练关键技术 》
介绍了大规模语言模型跨云训练的主要挑战和关键技术 ，通
过采用模型分割 、拆分学习 、跨云协同 、压缩通信和模型复
用等关键技术 ，能够有效解决跨云训练过程中可能出现的算
力和数据不足的问题 ，并提高训练速度和效率 。ChatGPT 的
出现表明智能算力占比将会大幅度提升 ，因此本期特别邀请
了智能计算中心网络的专家撰写 《面向新型智能计算中心的
全调度 以太网技术 》一文 ，探讨这一领域的技术发展及
挑战 。
算力网络目前还处于发展阶段 ，仍需要不断探索和实
践。本期文章汇聚了各位作者现阶段的研究思路及成果 ，希
望能给读者带来有益的收获与参考 。在此 ，对各位作者的积
极支持和辛勤付出表示衷心感谢 ！
专题策划人
DOI：10.12142 /ZTETJ .202304001
收稿日期 ：2023 -07-15
01