算力网络四面三级算力度量技术体系 杜宗鹏  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 41 算力度量的需求架构
在算力网络中 ，算力度量的目标是关联和整合网络中的
异构计算资源 ，使能多维资源的统一协同管理 ，从而通过统
一的算力度量体系和异构计算资源的服务映射机制 ，实现算
网资源的合理分配和高效调用 。
目前 ，中国通信标准化协会 （CCSA ）TC3已经布局了
算力网络的相关标准 ，包括算力网络总体技术要求 、算力路
由、算网编排 、算力交易等 。根据相关的工作[2，6]，算力网
络包括算力服务层 、算力路由层 、算网基础设施层和算网编
排管理层 。图1展示了算力网络总体架构中与算力度量相关
的功能模块 。在算力网络中 ，算力用户需求和算网资源的映
射决策可能发生在算力路由层的策略决策模块或是算网编排
管理模块 。
目前 ，针对算力网络系统中网络资源的感知和通告 ，我
们可以使用已有的网络操作维护管理 （OAM ）机制进行测
量和收集 。本文中 ，我们主要关注算力资源的感知和通告 ，
以及算网信息的联合决策 ，尤其是算力度量信息在这些功能
或流程中的需求和作用 。
算力资源的有效管理 ，首先需要一个统一的算力资源模
型，即对异构的算力资源进行建模 。算力建模的目标是构建
异构算力资源的统一描述方式 。算力建模的具体信息包括数
值型和非数值型 。算力度量是算力建模的一部分 ，而算力资
源的统一建模是算力度量的前提 。算力度量中的算力评估
值，可以更为方便地作为算力决策模块的输入参数 ，从而影
响算力服务的部署和调度 。算力度量和建模的相关需求 ，主
要包括以下 3个方面 ：
1）支持算力资源的度量和建模 ，对运营商 、服务提供
商及第三方算力资源节点所提供的算力进行可量化的能力
描述 ；2）支持算力用户需求的度量和建模 ，对用户算力业务
进行可分类分级的需求描述 ；
3）算力路由策略决策模块或算网编排管理模块可基于
用户需求 ，合理分配算力节点来完成计算任务 。
其中 ，前2个方面主要涉及算力度量和建模信息的抽象
和通告 ，即把算力信息或算力需求信息按照约定的格式发送
至算力路由策略决策模块或算网编排管理模块 ；第3个方面
主要涉及算力度量信息的使用 ，即算力路由策略决策模块或
算网编排管理模块如何利用算力度量和建模信息进行决策和
管理 ，执行算网感知调度 。
2 算力度量信息的使用
算力路由策略决策模块和算网编排管理模块都需要收集
算力度量和建模信息 ，并据此进行策略决策 。算力路由策略
决策模块主要生成路由相关的策略 ，可根据感知到的算力服
务的总体状态信息 （尤其是算力服务节点当前的算力业务会
话接入能力等动态参数 ） ，进行快速决策 。算网编排管理模
块支持更复杂的处理逻辑 ，例如与人工智能 （AI）分析平台
互通 ，根据更全面的算网信息进行网络和算力资源的全局
优化 。
算力路由策略决策模块可根据收集到的算力信息和网络
信息 ，生成策略并执行 ，引导算力业务流量的高效转发 。算
力业务的流量指的是用户请求算力业务时所使用的连接建立
报文 ，以及所需传给服务节点的数据报文 ，例如需要被分析
的图片数据信息等 。同时 ，算力路由层也支持算力业务的用
户需求感知 ，以按需提供算网资源 。
算力路由层的功能可以在网络控制器 /网络转发设备的
控制面上实现 。算力路由层的策略决策模块可将收集到算力
信息保存在一个或者多个专用的表中 ，并且支持按需更新 。
网络转发设备中默认的路由转发架构可以保持不变 。这时 ，
算力网络的路由策略优先级更高 ，即优先按照算力网络策略
对算力业务流量进行转发 。
算网编排管理模块支持算力调度策略的生成 ，甚至可与
算力路由决策模块进行策略交互 。算网编排管理模块感知到
的信息会更加全面 ，因此能够支持更加复杂的决策逻辑 ，例
如利用 AI机制进行训练和推理 ，优化全网的算力业务 。同
时，算网编排管理模块需要根据感知到的算力资源情况 ，选
择合适的算力节点 ，进行算力服务实例的部署 。
2.1 算力服务部署
算力网络服务在部署时 ，需要对云 、边、端各级架构中
泛在异构设备进行纳管 ，还需要对中央处理器 （CPU） 、图 图1 算力网络中算力度量需求算力
服务层算力用户 、算力请求
算力
路由层用户需求感知
算力路由策略决策
算力信息感知 网络信息感知
算网基础
设施层算力资源
抽象描述算力网络
策略执行网络资源
抽象描述算网编排管理
算力资源 网络资源
09