算力网络资源协同调度探索与应用 彭开来  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4源调度方案的网络 SLA的关键特征指标进行研究 ，感知并学
习相关 SLA计算模型 ，进而设计出综合网络 SLA评估算网资
源调度算法 。
2.2 系统架构
算力网络资源调度系统根据算力和网络的抽象资源指
标特征 ，对本文提出的负载 、成本 、能效 、SLA 4种调度策
略进行模块化组合使用 ，实现多目标优化 。为了实现满足
大量差异化需求业务的调度策略 ，多目标优化的算力网络
资源调度系统提出了应用需求匹配算法和历史策略匹配算
法。系统能够在请求到来时选择最优的资 源调度策略 ，满
足不同业务的应用需求 ，充分利用集群资源 。图2为算力网
络资源调度系统的架构图 。该系统分为微服务部署和用户
请求调度两个部分 。微服务是小规模 、松散耦合的云应用
程序 ，是系统部署和请求调度的独立单元 。云计算业务承
载于微服务中[8]。
2.3 初始化模块
在用户使用算力网络资源调度系统部署微服务时 ，调度
系统首先将用户选择的应用类型标签与一段时间内已部署过
并具有相同标签的微服务进行匹配 ，之后将筛选与待部署微
服务的算网需求相似的一个时间最近的微服务 ，并查询此微
服务在部署时使用的部署策略 。资源调度系统将为待部署微
服务调用与此微服务相同的部署算法 。
在进行初始化部署时 ，多目标优化资源调度系统主要使
用业务应用标签匹配的方法 。用户在上传应用时需要选择应
用标签 。标签包括应用的类型和使用的开发技术 。在本系统
中，将根据应用类型标签进行相似应用的匹配并决定部署算法调用的具体策略 。系统可以按需灵活设置应用标签种类 。
设置的标签有电商大数据应用 、交通大数据应用 、AI工地
上岗应用等 。
2.4 应用需求匹配模块
初始化完成后 ，应用需求匹配模块将待部署的应用记为
S0，并将选取的应用类型标签记为 L，以检测该应用和其他
应用的相似性 ，实现应用的匹配 。具体做法是 ：对于待部署
的应用 S0，选取一段时间内 （例如 1d）已部署过且具有相
同标签 L的应用 ，并按时间由近到远的顺序将其记为集合
S={S1,S2,…,Sn}，若S为空 ，则直接采取随机策略进行部
署；若S非空 ，则进行资源需求的匹配 ，以进一步实现部署
策略的匹配 。
集合 S中的应用依次与 S0进行算力资源需求和网络资源
需求的相似度分析 。该过程仅选取关键算力指标和网络指标
进行匹配 ，而不必使用全部指标 。
算力资源需求相似度 α的计算公式为 ：
α1=S0的CPU核数需求
Si的CPU核数需求 ， （1）
α2=S0的内存容量需求
Si的内存容量需求 ， （2）
α3=S0的存储容量需求
Si的存储容量需求 ， （3）
α4=S0的显存容量需求
Si的显存容量需求 ， （4）
其中 ，第4项显存容量的比较仅针对
AI类业务 。
实际上 ，上述公式中的具体指标
可以根据应用类型的实际情况进行设
计。比如 ，如果 S0或S中参与对比的
应用没有对其中某项指标提出需求 ，
则不进行该项指标的比较 ，也不计入
总公式 。另外 ，算力需求相似度计算
指标可以根据具体需求扩展增加 。在
公式 （1）—（4）中，若任何有效的
αi值均在 0.85～1.15内，则判断 S0与
Si算力资源需求相似 。
与算力资源需求相似度 α类似 ，
网 络 资 源 需 求 相 似 度 β的 计 算 公 图2 多目标优化算力资源调度系统架构图算力网络资源调度系统初始化模块 应用需求匹配模块 历史策略匹配模块
上次微服务选择
类型标签
选择微服务部署相同标签匹配 相似应用筛选 查询部署策略 相同策略部署 历史策略统计 历史最多策略 相同策略部署
随机策略部署 随机策略部署
请求缓存队列用户应用请求查询部署策略相同策略调度
资源调度策略
部署模块算法流程方向
查询部署策略来源方向调度
开始部署
开始匹配
成功筛选
成功
筛选失败无统计结果
28