基于 5G连接的集中式 PLC新型工业组网架构 邓 伟  等 技术广角
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4们在某家电制造工厂进行新
型组网架构测试验证 。本次
试点为生产线皮带线速调节
场景 ，在产线工人数量 、产
品规格 、产品生产速度 、产
品合格率变化时 ，产线生产
需要根据生产资源和生产要
求的变化进行调节 。每段产
线的生产线速由一个变频器
控制 ，并通过 PLC 控制多个
变频器的频率 ，进而调整皮
带线速 。由于工厂环境限
制，需要产线变频器频率实
现远程调节 ，保证在高温等
恶劣生产条件下 ，正常进行
生产节奏调节 。
在工厂的原有架构中 ，变频器的频率可以通过产线人
机界面 （HMI）进行调节 。HMI 以有线方式连接至产线各
变频器 ，集成了管理平台和变频器控制单元 。变频器控制
单元与 HMI 紧耦合 ，无法实现 HMI 管理平台远程控制变频
器频率 。
在本案例中 ，为实现变频器远程调节 ，应用 5G云化工
业基站对产线进行改造 。5G工业云基站通过容器化方式部
署了 vPLC ，使产线的控制能力集中在工业基站中 。为满足
PLC 对实时性的需求 ，基站的操作系统需要进行实时性增强
（打RT kernel 补丁 ） ，同时为 PLC 所在容器分配了固定的中
央处理器 （CPU）核及存储空间 ，以保证 PLC 程序在独占的
资源中以高隔离性运行 。
在产线改造的过程中 ，通过工业基站将 HMI 的控制单
元与管理平台分离 ，将管理平台无线化迁移到 PC端，将
PLC 迁移至工业基站中 ，实现集中化部署 。通过 5G网络控
制变频器频率调节和状态上报 ，实现变频器频率调节无线
化，因此工厂可基于远端操作界面进行频率调节 。变频器调
节场景改造后的架构 如图 7所示 。经压力测试 ，PLC 南向无
线网络可靠性可达到 99.99%@20 ms，如图 8所示，满足产
线业务需求 。
本次试点通过 5G工业云基站的应用 ，可以在以下几方
面帮助工厂实现降本增效 ：
1）PLC 的软件化和无线化可以减少生产现场中 PLC、
线缆等硬件部署 ，降低产线组网成本 ；
2）PLC 的集中化和无线化 、HMI 和PLC 解耦分离简化
了组网架构 ，使组网更加扁平 ，从而减少不必要的层级交互，提升整体效率 ；
3）PLC 南向和 HMI 无线化可以实现 HMI 远程操作 ，使
产线部署和控制更加灵活 ，赋能柔性制造 ；
4）PLC 的云化部署可以采取线上 、远程等方式进行问
题检测和软件升级 ，更加高效地推动工业控制运维向智能化
的方向发展 。
5 结束语
本文围绕 “基于软性确定性连接的全局集中式协同控
制”思路 ，提出基于 5G连接的集中式 PLC 工业组网新型架
构。在新架构下 ，首先 ，通过空口增强 、网业协同等保障控
制信令的端到端确定性传输 ；其次 ，基于统一的云底座 ，将BBU：基带单元
CPE：客户终端设备
HMI：人机界面IO：输入输出
MEP ：边缘计算平台
PaaS ：平台即服务PLC：可编程逻辑控制器
pRRU ：室内覆盖射频单元
UPF：用户平面功能vUPF ：虚拟化用户平面功能
图7 变频器调节场景改造前 、改造后架构示意图
图8 压力测试结果CDF：累计分布函数
IO：输入输出PLC：可编程逻辑控制器端到端时延 /ms0  5  10 15 20 25 30 35PLC- 5G IO 端到端时延 CDF曲线时延累计百分比 /%120
100
80
60
40
20
0（19.95 ms，99.997%）工业总线
电流、频率上报
频率控制变频器HMI管理
平台控制
逻辑
HMI工业以太网5G CPE5G 工业云基站
pRRU
5G IO
工业总线
变频器频率控制
电流、频率上报
连接 能力 业务
算力云底座BBUvUPF定制能力组件
PaaS 平台
（MEP）PLC
HMI
机器
视觉
76