数据管理系统发展趋势与挑战 韩银俊  等 企业视界
中兴通讯技术
2023  年 8 月    第 29 卷第  4 期   Aug . 2023    Vol . 29  No. 4服务 。数据湖提供了更为完善的数据管理能力 ，但仍无法满
足用户在性能 、事务等方面的要求 。2020 年Databricks 提出
了Lakehouse 和面向湖仓一体的体系架构[14]。Lakehouse 是由
Data Lakes 与Data Warehouses 组合而成的一种新的数据架
构，目的是打破数据湖与数据仓库割裂的关系 ，结合数据仓
库企业级能力与数据湖的灵活性 ，同时满足商业智能 （BI）
与AI两类场景需求 。湖仓一体要在数据处理方面实现数据
湖和数据仓库的互通 ，是数据一体化思想的体现 。随着数据
要素的流通和发展 ，湖仓一体将被赋予更多的含义和价值 。
由数据管理技术 60多年的迭代变迁历程可以看出 ，计
算模式的改变和应用需求的变化 ，对数据管理系统形态的发
展起到了至关重要的作用 ，数据管理技术和架构也随之不断
迭代更新 。在负载特征方面 ，针对不同业务场景的数据管理
系统不断涌现 ，包括联机事务处理 （OLTP ） 、联机分析处理
（OLAP ） 、混合事务分析处理 （HTAP ） ，以及面向流批计算
和湖仓融合的数据处理 ；在数据模式方面 ，数据模型从关系
型向非关系型拓展 ，包括键值 、文档 、图、列族和时序等 ；
在系统架构方面 ，传统单机数据库通过主从复制的方式满足
数据库的可用性 ，而分布式和多主架构则进一步满足数据管
理容量和性能的需求 。此外 ，云计算和 AI的普及 ，使得数
据管理更具弹性和智能 。
2 数据管理的关键技术及挑战
近年来 ，云原生 、AI、新型硬件 、安全隐私以及大模型
等技术迅速发展 ，为数据管理系统的创新带来机遇和挑
战[15]。利用新型交叉学科技术构建的新一代数据管理基础设
施正在兴起 。
2.1 云原生数据管理
随着云基础设施的逐渐成熟以及企业用户需求的推动 ，
云原生数据管理近年来得到了蓬勃发展 ，催生出各类基于云
架构的数据管理服务 。目前云数据库包含数据库云服务和云
原生数据库两大类 。数据库云服务主要采用云托管的形式 ，
即云服务商将数据库看作一种部署到云平台的普通软件 ，在
架构层面没有质变 ，无法充分复用云平台的强大能力 ，存在
计算存储紧耦合 、数据存储冗余 、同步延时严重等问题 。云
原生数据库则是为云架构而原生设计的数据库 。Amazon 
Aurora[16]和Snowflake[17]分别是云原生 OLTP 数据库和云原生
OLAP 数据库的全球引领者 。云原生数据库采用计算存储分
离的架构 ，遵循 “日志即数据 ”的原则 ，计算层能够自动实
现读写分离 ，扩缩容过程对上层透明 ，存储层采用分布式高
可用存储系统 ，该架构实现了独立的计算节点弹性伸缩和存储节点弹性扩缩容 ，进而提升了数据库性价比 。
通过存储与计算分离 ，云原生数据库很好地解决了数据
库云服务的高可靠 、高可用和高可扩展性问题 ，但还存在诸
多挑战 ：首先 ，存储和计算分离带来存储和计算之间访问时
延的开销 ；其次 ，当前云原生数据库基本都只支持一写多
读，不能实现多节点写 ，造成了写扩展性受限 ，特别是不能
支持对写需求大的应用 ；此外 ，当前云原生数据库往往是针
对一种负载类型设计的 ，对于 HTAP 的混合负载数据库缺乏
有效的支持 。
为了应对上述挑战 ，中兴通讯基于电信云基础设施
（TCF）研发了云原生数据库 EBASE-C 和云原生数据仓库
EBASE-A 。EBASE-C 采用存储与计算分离架构 ，利用全局
事务处理模块 ，将多个节点读写的事务 ID的分配和事务并
发控制进行统一协调处理 ，支持基于多节点的读写功能 ，提
升了数据库的读写扩展性 ；引入全局缓存 ，通过高性能的网
络把各个节点的共享缓冲池连成一个整体 ，并对外提供高
效、一致的缓存服务 ，减少了网络数据传输 ；在计算节点之
间仅同步 Redo Log 相关的元数据信息 ，降低了节点间的复制
延迟 。EBASE-A 在计算层引入向量化加速引擎 ，利用指令
集的原生加速实现高效 OLAP 查询 ，借助算子下推能力将
SQL 操作下推到存储层中 ，在存储层过滤掉不必要的数据 ，
减少了计算节点和存储节点之间数据传输的开销 ；在存储层
采用行列混合的存储方式 ，支持数据压缩 ，有效支持了
HTAP 混合负载的访问 ；利用统一元数据架构 ，提供统一数
据资产视图 ，管理全局事务和全局对象 ，打破了数据湖与数
据仓库之间的界限 ，实现了湖仓一体化实时分析 。
Serverless 是云原生数据管理的下一个阶段 ，通过隐藏
服务器 ，提供突出的弹性伸缩和按需服务能力 ，兼容处理各
种类型的负载 ，实现更细粒度 、更精准的资源调度 。
2.2 智能化数据管理
传统的数据管理系统在大规模服务 、性能调优和运维管
理等方面面临很多挑战 。AI技术因其强大的学习 、推理 、
规划能力 ，为数据管理提供了新的发展机遇 。AI赋能的数
据管理技术得到了广泛关注 。
以AI4DB为代表的智能化数据管理将 AI技术应用到数
据管理领域 ，提供自检测 、自配置 、自调优 、自诊断 、自
愈、自安全和自组装等功能 。从AI与数据管理系统的作用
关系看 ，AI4DB分为外置 AI优化和内置 AI优化 。其中 ，外
置AI优化主要充当数据库管理员 （DBA）的角色 ，对数据
库进行调优和诊断 ，包括参数配置 、参数调优 、SQL 改写 、
索引推荐 、根因分析等 ；内置 AI优化则包括基数估计 、查
66