14
专  题 5G高阶自智
优良可靠，满足业务需求。
优容量：Capacity Balance，网元网管协同优
化，全场景保资源
随着 5G网络的规模的商用，5G用户和业务
增长迅猛，网络负荷越来越重，如何合理利用系
统资源、在超高负荷网络拥塞场景下保证用户感
知是客户迫切需要解决的问题。中兴通讯的容量
自优化方案Capacity Balance，基于网管、网元协
同优化方式，实现全场景资源和用户感知双保
障。在实现网元OMC闭环的同时，也可以和上层
运维平台对接，在容量优化场景赋能上层系统提
升自智能力。
优性能：Performance Lens，网络质量洞察入
微、分析透彻
随着网络规模和用户的不断增长，网络优化
工作量越来越大，传统的日常网络优化模式越来
越难以满足需要。我们推出全新的优性能方案
Performance Lens，从网络维度对网络质量进行细
致入微的洞察和精确透彻的分析，从网元维度通
过智能AMC 和智能MU-MIMO等技术助力频谱效率
和调度性能双优。此外，实现网元OMC闭环的同
时，也可以和上层运维平台对接，在网络优化场
景赋能上层系统提升自智能力。
优健康：Health Guard，保障网络始终健康运行
优健康方案Health Guard可以从基站和网管
两个维度协同保障网络始终健康运行，实现网元
OMC闭环的同时，也可以和上层运维平台对
接，在故障处理场景赋能上层系统提升运维自智
能力。
在基站侧，基站可以监测自身的告警和性能
状态，异常时及时诊断根因。同时基站可以上报
告警、性能、配置、工参和根因信息给网管，网
管对数据智能分析处理后下发故障处理指令给基
站，指导基站完成自愈，一起协同保障基站的健
康运行。能力实现用户在多频层下的精准导引和调度，保
障用户优体验；网络编排基于话务模式预测实现
频谱和帧结构的配置自适应，满足话务的动态需
求。智能编排1.0方案在国内完成10000+站点验
证，带来边缘用户速率提升和用户优体验时长的
增加，降低切换时延和低速用户占比。
智能编排2.0实现网随意动，带来业务体验
提升和运维效率提升，达成多业务体验保障能
力。意图驱动可根据运营商意图调用多种智能应
用，实现精准业务体验保障，DeepEdge实现业
界首个基站级业务特征的智能识别，更精准识别
的业务助力运营商意图的实现。
优能效：PowerPilot，节能效率最大化
PowerPilot通过双层AI的协同调度，实现符
号关断、通道关断、小区关断、深度休眠、自动
启停等多种节能功能在网络中的深度部署，实现
低负荷时最低能耗，高负荷时最高能效，无线网
络整体降耗可达35%。在实现网元OMC闭环的同
时，也可以和上层节能平台对接，在能效优化场
景赋能上层系统提升自智能力。
优覆盖：Coverage Tuner，规优协同，双管齐下
保覆盖
覆盖是网络的基础，是一切业务开展的前
提。覆盖优化方案Coverage Tuner从规划、优化两
手来抓，协同开展，在实现网元OMC闭环的同
时，也可以和上层运维平台对接，在权值优化场
景赋能上层系统提升自智能力。
精准合理的规划是网络建设的源头，方案通
过终端、话务、价值、重点区域等多维度的综合
评估确定规划目标，利用规划平台进行价值导向
的精准规划，并通过预测算法自适应预测覆盖效
果，修正后可促进精准建网。在网络发展过程
中，应用天线权值自优化方案基于用户实际分布
变化的MR等信息，赋能AI算法，自动调整天线权
值，实现智能覆盖优化，并且对于盲点、弱点等
覆盖问题进行规划增补，循环迭代，确保覆盖的中积累的能力注册到网关，同时提供低代码开发
平台，方便一线运维快速调用各种能力完成运维
任务。在手机终端侧提供简单易用的APP，在外
场尽可能采用“Mobile First”的方式来完成生产
环节。流程和平台搭建好后需要提升一线人员技
能，加强数据分析及应用编排方面的能力，促进
一线人员向数字员工转型。
自智网络已成为产业共识，但其发展道路不
是一蹴而就的，自智网络建设是一个循环演进的
系统工程，需要逐步完善顶层设计，标准层面建
议尽快明确统一分级代际特征，以及网管系统、
OMC、网元的边界；在落地实践部分需要有一个
指导原则，建议从业务、开放、成效三个维度系
统性规划自智网络的建设工作。
随着云网融合、算力网络等新业务的持续发
展以及大模型、数字孪生、意图等技术的不断演
进，自智网络会不断进化，业务、开放、成效的
内涵也将不断完善，最终实现信息技术、通信技
术、数据和行业智慧在网络内的深度融合，使能
智能普惠时代的真正到来。