09
中兴通讯系统产品综合方案工程师王浩价值牵引，聚焦成效，
引领高阶自智网络建设
视  点
自益，即在生产流程中提升运维效率，并支撑运营
增收，在远期由以业务为中心转变为以商务为中
心（见图 1）。
业务导向
通信行业从2G到 5G，从人工维护到高阶自
智网络，根本目的是为了给用户提供更丰富的业
务和更个性化的选择，带来更舒适的感知体验。
自智网络演进需要对庞大的存量网络进行改造，
逐步实现“三零三自”（零等待、零接触、零故
障、自服务、自发放、自保障）的愿景目标。在
这个过程中，需要以业务为导向，通过跨域协
同，统筹各项网络及网管改造工作，以不断提升
用户业务感知。
在具体实施上，单域以实现“三自”为目
标，在融合感知、网络操作、故障处理、网络优
化方面持续演进，在此基础上跨域夯实实时保障
能力、趋势预判能力和运营支撑能力：
实时保障能力：网络建立一套KQI 与KPI的映射
体系，通过采集分析探针数据、软采数据、智网络已成为运营商运维及运营数
智化转型的必由之路，主流运营商
均提出自智网络等级达成目标。网
络演进是一个持续迭代的系统工程，随着实践的
深入，自智网络的发展逐渐聚焦于目标架构如何
构建、价值如何度量、如何在业务多样化需求下
支撑经营，如何打通断点、疏通堵点、高效协同
网络资源，让自智网络成果融入生产工作流，为
用户服务。这些问题的解决需要系统化思考自智
网络的建设方法。
面对挑战，通信行业在实践中总结出从业
务、开放、成效三个维度来引领自智网络的建设。
在业务维度，网络运维从以网络为中心转变
为以业务为中心，以用户体验为主导，业务及网
络数据协同，以业务感知提升为目标，进而为运
营提供支撑。在开放维度，单域网络、OSS（运
营支撑系统）、BSS（业务支撑系统）在网络中
的位置不同，可以感知到不同的数据，也积累了
不同的能力，每层数据和能力只有开放给上层才
能最大化体现数据和能力的价值。在成效维度，
自智网络建设的最终目标是产生成效，体现效