图2   TMF自智网络参考架构及
        开放说明
112023/NO.12
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
PE PE      资源运营
PE PE资源运营
     
      资源闭环      服务运营      业务运营运营效率 业务增长
     服务闭环
     业务闭环用户闭环
动态感知
网络操作
网络优化
故障处理OMC
网元OSSBSS
数据
接口操作
接口能力
开放能力
开放运营 支撑
资源闭环
中积累的能力注册到网关，同时提供低代码开发
平台，方便一线运维快速调用各种能力完成运维
任务。在手机终端侧提供简单易用的APP，在外
场尽可能采用“Mobile First”的方式来完成生产
环节。流程和平台搭建好后需要提升一线人员技
能，加强数据分析及应用编排方面的能力，促进
一线人员向数字员工转型。
自智网络已成为产业共识，但其发展道路不
是一蹴而就的，自智网络建设是一个循环演进的
系统工程，需要逐步完善顶层设计，标准层面建
议尽快明确统一分级代际特征，以及网管系统、
OMC、网元的边界；在落地实践部分需要有一个
指导原则，建议从业务、开放、成效三个维度系
统性规划自智网络的建设工作。
随着云网融合、算力网络等新业务的持续发
展以及大模型、数字孪生、意图等技术的不断演
进，自智网络会不断进化，业务、开放、成效的
内涵也将不断完善，最终实现信息技术、通信技
术、数据和行业智慧在网络内的深度融合，使能
智能普惠时代的真正到来。效度量。工作流的成效度量与生产环节评级循环
迭代，生产环节评级促进自智网络提升工作流成
效，同时在实践过程中通过工作流成效检验总结
反哺生产环节评级体系。
工作流的成效度量可从“三零三自”的愿景
衍生出几个主要的度量方向：业务交付、网络品
质、运维效率。
业务交付强调业务的快速开通部署，为了达
到这个目标，单域需要开放足够的开通和配置能
力，OSS需要打通开通流程中断点，将开通配置
能力开放给BSS ，进而为用户提供电商式的开通
体验。
网络品质强调网络安全运行及业务体验保
障，安全运行在隐患预测、故障快速处理设备巡
检等方面提升能力；业务体验保障在数据实时采
集、KQI-KPI感知体系建设、质差识别及优化方面
提升能力。
运维效率强调一线减负，在流程、平台、人
员技能方面进行提升：流程提升需要推动生产环
节全线上，通过电子流的方式拉通生产工作流，
实现闭环；平台在OSS侧提供能力网关，将网络