12
专  题 5G高阶自智
中兴通讯无线网管产品
规划总工沈远
中兴通讯无线智能化方案
规划总工严海波
RAN Composer，
全方位提升无线网络自治能力
移
求，运营商需要对容量进行智能挖潜，实现
网络容量自动弹性提升。
隐患识别难度大。网络中还存在难以人工识
别的器件隐患、散热隐患、供电隐患等，要
保障网络健康，需要智能识别与处理这些网
络隐患。
RAN Composer无线单域自智整体解决
方案架构
面对当前网络面临的体量与质量双提升的
挑战，中兴通讯围绕资源运营层的无线工作台和
自身设备网元及OMC，开展深入研究，推出了
RAN Composer无线单域自智全新解决方案。该
方案聚焦六大价值场景，以业界最新的意图驱动
技术牵引，为运营商提供多个场景的自智应用，
向上支持能力开放与上层工作台形成资源闭环，
内部通过OMC和网元算力、数据和算法的协同
形成网元闭环，形成三层两闭环，帮助运营商应对动通信发展正从连接万物到赋能万
物，从内生智能向原生智能迈进。
5G实现万物互联，为各行业数字化
转型打下基础；下一代移动网络将实现“万物智
联”，以“内生智能”为特征，推动数智化转
型，后续将达到原生智能。智能化为移动网络发
展带来三大机遇：首先，可实现自动化运维和成
本优化；其次，可开启以人为本的新服务，满足
人们日益增长的智能服务需求；第三，可加速行
业数字化转型，创造新的商业模式。
当前网络面临多维挑战，这些挑战驱动着
RAN智能化不断演进。
业务多样化与网络策略不匹配。不同业务对
网络资源需求各异，一刀切的网络策略难以
满足需求。
人工节能策略无法达成理想化的能耗曲线。
运营商的能耗中无线基站占比高达73%，要
实现更精细化的节能，智能手段不可或缺。
天线组合选择难度大。单小区上万组合，要
实现更精准的覆盖，场景化的波束调整需要
智能决策。
海量 KPI难以人工及时处理。多制式网络导致
KPI成倍增长，人工分析效率低下；网络性能
优化要深入分析KPI根因，需要智能手段。
容量弹性机制不足。面对不断增长的业务需
