图 1  TM Forum“最佳新催化剂”（Best New Catalyst）短名单（单位按英文字母顺序排序）
36
套小规模的通信大模型，其应用规模为3 城市、
100小区。基础大模型：LLaMA 2，其模型参数规
模为70B。通信领域训练数据量：小区6 个月的性
能数据10k条、小区配置数据10k条、3 个月告警
数据200k条。生成式AI和知识驱动的网络优化，
帮助我们显著提升了网络质量，同时极大地减少
了优化人力的投入，从160 人天降为3 人天，整个
过程实现了智能化自动闭环。
本项目引入生成式AI和通信知识库技术，在
感知、分析、决策和执行等各个阶段降低人工因
素，降低生成式AI的不确定性，探索新的运维流
程模式，极大提升了网络自排障和自优化的水
平。此外，还包括两个技术价值点：在执行阶段
引入意图驱动技术，屏蔽网络复杂性；通过可迁
移的通信大模型能力和数据集，积累大模型开发
和应用经验。最后，就网络运营成效而言，运维
效率和业务体验得到显著改善，达成降本增效和
优质服务的目标。项目推动了运营商向智能化、
自主化网络运维的转型，也为构建高质量的5G网
络提供了关键支撑，使运营商能够为客户和社会
提供更好的数字化服务。
2023年 9月，TM Forum（电信管理论坛）数
字化转型全球峰会（DTW ）在丹麦哥本哈根隆重
举行。大会期间，中国联通联合中兴通讯及行业
伙伴协力打造的“生成式AI与知识驱动的5G运
营”催化剂项目（GenAI and knowledge driven 
5G operations），成功入围“最佳新催化剂”（Best 
New Catalyst）短名单（见图 1）。项目通过对以
分散AI模型、专家经验和人工执行方案为主的传
统运维模式的革新，开创性地在电信领域提出基
于通信大模型和知识库的5G运营新模式和新流
程，并在两个省份展开试点验证。本次入围短名
单，展示中国联通在5G和 AI领域的研究进展和最
新成果，表明业界对其价值和意义的积极评价和
充分认可。并提供最新的专家解决方案来帮助提升大模型的
确定性；最后，我们引用了TM Forum的意图驱动
接口，通过OpenAPI将解决方案转化为网络指
令，使得用户无须关注具体实施过程。
本项目的整体流程如下：
第一步， OMC提供网络运行数据给通信大模
型，通信大模型感知出问题；
第二步，已结合通信知识库完成预训练的通
信大模型进行问题分类和根因分析；
第三步，通信大模型向通信知识库查询导向
性解决方案；
第四步，通信大模型根据导向性解决方案，再
结合网络配置数据生成可实施的策略方案；
第五步，通信大模型将策略方案通过意图接
口传递给OMC；
第六步， OMC将该策略转化为可执行的网络
变更方案并执行；
第七步， OMC将执行结果反馈给大模型，大
模型评估并迭代学习。
项目在辽宁联通进行了验证，我们使用这套
方案实现了天线权值的自动调整。我们部署了一