2023/NO.12
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
27随着AI 、大数据等一系列新技术的发展与运用，网络智能化正在逐步
成为现实，中兴通讯将继续与合作伙伴紧密合作，使优健康方案运用到更
多的商用网络中，助力5G网络发展，加速网络自智L5时代的到来。
解决在萌芽状态。
为了实现智能故障预测，EFP先收集设备的
类型/型号、运行数据、环境数据、供电数据、
告警数据等信息，从中提取设备的特征信息。然
后进行机器学习，对数据进行清洗分类和模型训
练，将事件和设备的特征相映射，学习设备的稳
定运行状态（如温度、电压、电流、功率等参数
的状态）；根据AI算法统计分析设备的性能变化
趋势，从而预测设备隐患，推测隐患根因，在网
管界面上给出隐患等级、检测结果和运维建议，
指导现场进行预防性维护。
在外场某项目中，我们用EFP功能进行全网
排查，识别出了60个风险光模块，并持续监测。
有21个光模块在30天内发生了故障，有6 个光模
块在30~60天内发生了故障，有14个光模块在
60~90天内发生了故障，90天内的故障转化率为
68%。通过EFP，我们可以主动预防性运维，监
测设备劣化趋势，定界定位，推动工程整改，降
低外部环境对网络设备的影响；降低派单次数，
减少人力成本，为运营商 OPEX减负；最终助力运
营商实现故障处理的L4能力。
目前优健康方案已在国内外多个项目展开了
应用，获得广泛好评，已和中国移动的运维平台
完成了对接。随着AI、大数据等一系列新技术的
发展与运用，网络智能化正在逐步成为现实，中
兴通讯将继续与合作伙伴紧密合作，使优健康方
案运用到更多的商用网络中，助力 5G网络发展，
加速网络自智L5时代的到来。实时关联压减。告警压减后，网管上的“衍生告
警”都会被折叠，只呈现“根告警”。AAX 同时
提供告警关联规则的可视化呈现，随着新规则的
激活，模型会自增长，并会统计告警的压缩效
率。在找到根告警后，AAX 再继续进行告警根因
诊断。基站在发生故障时，会自动对监测点逐一
遍历，识别异常，精准定位故障根因，降低故障
分析的试错次数。AAX 基于故障树（森林）进行
告警数据的挖掘和深入分析，获取基站的定位结
果，并结合专家经验库匹配判断，精准输出最终
的故障根因，完成问题的定界定位，并在网管界
面上直观地输出告警的根因和处理建议，指导运
维人员快速解决故障。网管将只对“根告警”下
发处理工单和系统建议，在运维人员处理完“根
告警”后，其相关的“衍生告警”也会自动消
失，从而大大减少故障排查数量。AAX 功能覆盖
了95%以上的故障场景，根因定位准确率在 90%左
右，还可以和运营商的工单系统通过 OpenAPI接
口对接，将根因信息传递给运维团队，整体提高
人工故障处理效率1/3 左右，让网络的平均修复时
间MTTR （mean time to repair）下降20%以上。
优健康方案还能识别网络中的睡眠小区并让
其自动恢复，找到参数冲突的小区并让其自动调
整到正常状态，并对故障/隐患进行智能预测，
自动识别光模块、光链路、BBU/RRUI环境温度、
RRU输入电压相关的隐患。方案通过设备故障预
测EFP（ Equipment Failure Prediction）主动识别
网络中的设备隐患，从而安排预先维护，将故障