以人工智能为基石，随着意图的引入，网络运维的发展目标日渐明
确，正逐步实现网络的自规划、自适应、自优化、自管理以及资源按需
服务，结合对语音及数据业务的质量评估，最终将实现“网随意动，网
随业动”。
32VoNR业务
体验感知意图
获取与转译意图
分析和评估迭代执行 意图守护
VoNR业务体验评估
VoNR质差小区筛选
VoNR质差根因定位
专家经验，能力开放，
协同优化图1  意图主导的5G语音质量
       可视化运维流程
解决方案
VoNR等效MOS评估体
系EMI
基于ITU-T G.107标准的
E-Model非插入式评估
模型用户自然语言输入
“区域、业务、时间、
保障目标”四元组
基于DSL建模构建意图
描述，自然语言到意图
规则的精准翻译检测感知业务保障意图
执行是否可行
多意图间的自动冲突检
测和
规避提供修改建议保障效果的快速评估以
及持续指标监测
及时调整优化策略
一旦无法达到用户要
求，给出提示
求时，系统将与网优工程师交互，汇报优化
结果，并确认是否继续优化。
第五步，意图守护。意图全生命周期中，可
以设定意图处理模块持续监测意图的达成情
况。如果未达成，则返回第四步。此外，意
图处理模块会采用周期或者事件触发的方式
向网优工程师反馈意图达成情况报告。
上述流程基于意图、决策、分析、感知、执
行五个维度，第一步是对现网数据的感知，第二
步是对用户意图的感知，第三至第五步是进一步
结合两者进行深入的分析、决策和执行，全面考
虑了意图主导对自智能力的提升。
“意图主导”这一理念革新引领着网络运维
方式的发展。以人工智能为基石，随着意图的引
入，网络运维的发展目标日渐明确，正逐步实现
网络的自规划、自适应、自优化、自管理以及资
源按需服务，结合对语音及数据业务的质量评
估，最终将实现“网随意动，网随业动”。对意图进行预评估，包括网络当前的状态、意
图达成可能性、意图冲突检测和意图风险评
估。如果和网络既有的策略存在冲突，或执行
该意图会带来系统重大风险，则向网优工程师
反馈意图创建失败，给出失败原因和建议。反
之，意图处理模块向网优工程师反馈意图创建
成功，并提示其意图达成的可能性。
第四步，迭代执行。筛选VoNR质差且不能满
足意图要求的通话，进行质差根因分析，定
位到质差小区，给出调整天线权值、电调天
线参数的专家经验，并通过Open API接口，对
接运维工单系统派单，启动小区的天线权值
自调整等多种优化动作。无线网络场景复
杂，即使是同一个意图，在不同场景下的达
成路径并不一致，无法用静态规则覆盖所有
可能的场景，针对这类意图，可以采用强化
学习的思路进行策略动态寻优。经过上述多
次迭代，系统内置的策略都无法达成意图要