2023/NO.12
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
19基站内生智能实现全天候用户分布和网络负荷识别，通过用户位置
识别+独立预测+实时策略制定的方式，保障用户体验闭环的前提下，实
现室内/高铁等多场景7x24小时不间断节能。
站台小区（永不关断） 哨兵小区 节能小区 节能小区 节能小区
唤醒
迭代次数自适应、智能自适应调制编码（AMC ）等
多项技术保障高铁用户用网体验。
列车间隙时段，以高铁低碳运营为主要目
标：将站台小区与邻接小区设置为哨兵小区，持
续保持激活状态，实时监测高铁来车状态，无车
时间进入休眠模式，当识别到来车时提前唤醒，
保障网络用户感知，实现“能随车行”式高铁节
能（见图 1）。方案配置策略独立性高，可灵活
兼顾节能和覆盖需求。
列车停运时段，以深度节能为主，最大化节
能效果：可根据列车时刻表优先采用深度休眠模
式，晚间定时进入深度休眠，早晨列车运营前提
前唤醒。
多元场景化节能构建立体绿色通信网络，以
用户为中心提供更加高效可靠的通信服务。基站
内生智能实现全天候用户分布和网络负荷识别，
通过用户位置识别+独立预测+实时策略制定的
方式，保障用户体验闭环的前提下，实现室内/
高铁等多场景7x24小时不间断节能。辅以网络智
能化，实现配置自动化，使节能功能在全网络更
广泛、更深度、更灵活地部署，为推动绿色通信
和可持续发展做出重要贡献。总体节能比例约25%。
“能随车行”式高铁节能
交通运输是国民经济中基础性、先导性、战
略性产业和重要的服务性行业，也是可持续发展
的重要支撑。中国已经构建了完备的高速铁路技
术体系，拥有全球最长里程的高速铁路网。由于
高铁列车运行速度极快，通常为 280~350km/h，
高铁用户的用网体验一直备受关注。绝大多数传
统节能方案并不能直接应用于高铁场景，需要根
据列车运行状态采用差异化的节能策略。
高铁通信网络一般采用设备“背靠背”方式
部署，采用超级小区方式组网，通常6~8台 RRU
设备组成一个高铁逻辑小区，覆盖距离约
1.5km。高铁在单逻辑小区停留时间不足10秒，
而列车来车间隙时间一般在5 分钟以上，存在很
大的节能空间，需要“能随车行”式的精细化节
能方案。
列车经过时段，以保障用户体验为主要目
标：通过采用公专网协同组网、公专网干扰协同、
公专网差异化参数寻优等技术提高组网性能，并引
入上行联合接收、上行干扰优化自适应、上行解码图1  “能随车行”高铁节能
         示意图