图1  SLA闭环保障流程5G应用深入行业，进入“生产域”已是大势所趋，中兴通讯致力于
以极简的业务运维系统、可靠的SLA端到端四层闭环保障方案，确保生
产业务稳定，助力5G行业应用蓝海扬帆。2023/NO.12
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
25单/多 设备自闭环
业务自闭环
网络自闭环
企业自运维
专家运维处理
工处置，例如终端重启、光模块插拔等；如无法
修复，则人工转交专业运维。
专业运维
关联企业转交SLA保障异常和网络自闭环结
果，专业运维人员人工介入进行问题定界定位，
最终闭环。
实践是检验能力的唯一途径，SLA端到端四
层闭环保障方案外场通过在某工业现场网的实际
验证，基于NR+NE+SE6100组网场景，当时延保
障超门限后，产生告警，自动触发链路的详细分
段时延，进行问题定界，网络闭环失败触发企业
一线运维人员基于向导式故障处理流程，进行人
工故障处理，恢复业务。问题解决后，业务链路
分段时延恢复正常。
5G应用深入行业，进入“生产域”已是大势
所趋，中兴通讯致力于以极简的业务运维系统、
可靠的SLA端到端四层闭环保障方案，确保生产
业务稳定，助力5G行业应用蓝海扬帆。收敛问题，最终实现闭环保障（见图 1）。
设备自闭环
网络设备侧发现无法满足 SLA保障要求后，
通过自闭环尝试自愈，无法自愈时，上报告警和
SLA指标给企业业务运维系统进行业务自闭环。设
备自闭环分为单设备和多设备自闭环，单设备自
闭环通过空口策略参数调整保障SLO 目标达成及自
愈，并记录SLA保障异常信息，进行保障分析；多
设备自闭环完成SLA保障策略分配的调整。
系统自闭环
通过业务自闭环和网络自闭环，尽量将问题
在系统内部解决，无法解决再进行企业运维。业
务自闭环，SLA无法保障时，监测问题出现的分
段，协调设备完成自闭环；业务自闭环无法自愈
时，通知设备转报相关业务和终端的信息给专业
运维系统，定位出网络设备或业务问题，并通过
修改配置或更换硬件进行自愈。
企业自运维
企业一线运维人员根据向导式处理建议做人