图1  无线网络金字塔模型
28
专  题 5G高阶自智
中兴通讯无线产品规划
经理赵欣
多维网络洞察工具
助力运营商实现无线网络价值最大化
无线网络
第四层：满意度层 用户满意度、NPS评分
网络性能、网络感知、网络能效
网络覆盖、网络容量（负荷、流量）
网络结构、设备资产、设备健康、终端用户第三层：网络性能
第二层：网络质量
第一层：网络基础随网讲网业务（注：从规建优维营各方面扫描无线
网络，给出网络提质和发展演进建议），是自智
能力和解决方案能力结合的一次大胆实践和成功
探索。
多维网络洞察，看网维度全面且层次
分明
中兴通讯创造性地提出无线网络金字塔模
型，将无线网络的多个维度进行层级划分，体现
下层维度对上层维度的支撑，以及上层维度对下
层维度的依赖。以此原则，无线网络划分为网络
基础层、网络质量层、网络性能层，以及满意度
层（见图 1）。
MNI多维网络洞察工具基于中兴通讯网管
NIA（ Network Intelligence Analysis）平台，各洞
察维度分属于金字塔模型的网络基础、网络质
量、网络性能等三个层级。
层一：网络基础层
网络金字塔模型的网络基础层，作为金字塔
模型的最底层，是构成网络的基本元素，包含网
络的拓扑结构、网络设备和设备健康，以及作为
服务对象的终端用户等维度。
结构洞察：结构洞察把握网络拓扑结构的合
理性。统计4G/5G无线网络的站点规模、着无线通信技术的发展，无线通信
系统的复杂性在不断增加，无线网
络系统设计、部署、维护各环节解
决方案的复杂度和综合性也越来越高。如何抽丝
剥茧，解决客户痛点，在全局视野下实现运营商
各职能部门的目标和要求，是自智能力面向解决
方案整合的一个巨大挑战。中兴通讯MNI（ Multi -
dimensional Network Insight）工具将无线网络的
各个维度层次化、原子化，再将其按需整合为面
向规划建设和运维优化的综合解决方案，支撑看