图1  5G MR异系统指纹定位流程图中兴通讯无线网络优化
工具专家陈智
33NGI虚拟路测
助力运营商5G网络精准优化
作
4G小区A
（同站小区）
4G小区B4G小区C4G小区D
5G服务小区
4G服务小区 5G服务小区4G AGPS MR 4G指纹训练 4G指纹库
同站4G小区+4G 
TA+4G邻区
测量列表4G指纹库
5G MR
5G服务小区+5G 
TA+4G邻区
测量列表按4G指纹定位匹配计算4G指纹定位服务4G NDS侧处理
5G NDS侧处理复用现有的4G指纹训练算法和结果
4G指纹库抽取
反填定位结果
同站小区异系统周期
测量数据转换4G相邻小区2023/NO.12
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
台虚拟路测专题依托异系统指纹定位高精度
MR，具备多场景覆盖精细化评估和分析能力，
可一键实现道路/区域/全网维度覆盖评估、覆盖
问题分析、异常事件分析等，大幅提高覆盖分析
效率和准确性，减少拉网测试，降低运营商网络
优化和运维成本。同时，NGI虚拟路测还具备覆
盖问题自动识别和闭环能力，引入DBSCAN聚类
算法和网优专家经验模型，自动输出覆盖问题区
域并给出RF优化建议，使得网络覆盖问题分析和
优化更加便捷、灵活、高效，大幅减少运营商在
多场景下基础覆盖评估和优化的资源投入，提高
运维效率。
目前，异系统指纹定位已在国内20+个商用
网络规模应用，5G MR定位精度大幅提升，具备
“准AGPS MR”能力，在此基础上基于NGI SA虚
拟路测相关功能应用，有效助力运营商5G网络覆
盖精细化评估分析，节省路测等运维成本，提高为保障无线网络质量的重要一环，
在网络规划、部署及后期优化阶段
都需投入大量人力、物力对网络覆
盖进行测试优化。随着5G网络飞速发展，传统路
测方式周期长、效率低，难以满足多样化的分析
优化需求；加之5G R16协议终端商用进度缓慢，
无法上报高精度MR（ measurement report），严
重影响5G覆盖评估和优化工作开展。现阶段，运
营商在5G网络覆盖精细化评估和优化方面面临巨
大挑战。
为解决5G覆盖精准评估分析的痛点，中兴通
讯积极探索，创新性提出了“5G MR异系统指纹定
位”方案（见图 1）。方案根据5G MR测量中可开
启“异系统周期测量”的特性，基于4G网络
AGPS MR指纹库进行转换匹配，进而实现对5G MR
的高精度定位，大幅提高5G MR定位准确性。
中兴NGI（ Network Geolocation Insight）平