专  题 5G高阶自智
22中兴通讯无线产品方案
经理苏可可
中兴通讯网研院系统
方案总工王栋
中兴通讯研发规划无线
总工詹勇数字孪生技术，
打造高铁精准规划新范式
铁数字孪生技术，解锁高铁专网最痛难题
无线通信网络的生产活动包括规划、建设、
优化、维护、运营，高铁专网遇到的难题是如何
一次将事情做好，即需要将高铁专网的优化、维
护等工作前置到规划阶段。基于数字孪生的高铁
精准规划方案，通过更高精度的孪生建模，结合
AI寻优实现优化、维护等工作的前置，实现更加
精准的网络规划，达成“零工程优化”的目标。
如图1所示，高铁专网的数字孪生解决方案
构建了两大核心能力：数字站点孪生和无线信道
孪生。方案通过实景模型与预制模型的建模实现
数字站点孪生，通过无线信道的生成、电磁能量
的叠加、孪生建模的加速实现无线信道孪生，以
场景应用需求驱动预研数字孪生关键技术与业务
流程的能力构建，赋能高铁专网场景解决方案的
效率与质量提升。
数字站点孪生，基于无人机、普通相机、激
光雷达、全景相机等工具，针对室外站塔站/杆
站、室外站屋顶站、室内站及设备这三大场景进
行数字信息采集，通过实景孪生与预制建模实现
数实融合，对环境与站点进行孪生建模，以构建
数字站点能力服务于工参测量、数字设计、辐射
评估等孪生应用，重塑勘察设计，实现更高质量
的网络建设。其中，针对费时费力费人的“三
费”室外站塔站/杆站场景提出无人机数字勘察
解决方案，攻克了“四点特征法”的航迹规划算市场潜力巨大，高铁专网如何满足人
民美好生活需要
路是国家重要的基础设施、国民经
济的大动脉，《“十四五”铁路科
技创新规划》指出，铁路在国家综
合交通体系建设中处于骨干地位。其中，高铁运
营全国已达142条，涉及4.5万公里，仍然处于里
程建设增长发展阶段；并且高铁客流已是民航客
流的3.3倍以上，成为旅客出行的首选方式。
为了提升高铁用户的乘坐体验，网络服务质
量至关重要。然而，高铁专网场景特殊，规划与
建设的制约因素多。传统高铁规划建设存在诸多
痛点：一是精度不足，高铁线路地图信息精度
低，基于路测样本点的高铁线路重构仿真，难以
精准评估线路的覆盖及结构的不合理；二是仿真
误差，基于覆盖场强与质量的传统规划仿真误差
在8dB以上，且缺少用户体验的仿真预测；三是
反复优化，部分高铁站点建设困难，需要多次变
更连续站点的工参规划，导致部分连续路段站点
反复优化调整，成本高；四是效率较低，高铁场
景运维优化（方位角、下倾角、功率、波束权值
等）的验证需要乘坐高铁进行，不确定因素多而
导致验证有效性低、验证周期长、效率低。
如何解决传统规划建设的痛点，保障高铁专
网覆盖的质量，满足人民美好生活的需要，对增
强运营商核心竞争力具有战略意义。