172023/NO.12
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
2dBm~5dBm ，质量SINR提升1dB~4dB，速
率提升10%+，重叠覆盖率降低1%~6%；
增业务：外场规模应用，用户数、流量提升
5%左右，分流比提升2%；潮汐场景小区上
下行UE吞吐量提升10%左右；
提效率：以每个小区组簇（9 小区）为例，
传统优化需1 名网优人员花费10小时，而AI
智能覆盖优化只需2 小时，优化效率可提升5
倍；随着小区规模扩大，效率提升会指数级
增长，效率提升10倍+；
降成本：数据的采集、分析、评估，权值的
下发、评估、迭代，场景的细分应用，全流
程自动完成，节省了大量人力、设备等资源
投入。如某省会城市，每月需调整参数的小
区组簇约1500个，按人工处理方式需要大概
15000个工时，按每人每周40个工时计算，
每月需94个人力的工作量。方案应用按4 个
人力执行，每月大概可以节约90个人力投
入；按人力日均1500元的费用计算，相当于
每月可以节约人工成本约300万元。
AI赋能、以智驭网，全场景精细适配，全流
程自动高效，AI智能覆盖优化方案聚势而为，夯实
网络覆盖基石，助力运营商智能运维、效益经营。对性的权值优化方案，解决覆盖痛点问题，
消除网络黑点。
突变场景即时优化：针对小区断链退服场
景，快速检测识别、邻区搜索，通过调整邻
区天线权值进行覆盖补偿、干扰协调，即时
优化退服问题区域，小区恢复后可自动识别
回退；对于高话务小区场景，通过邻区搜索
组簇，协同邻区覆盖调整来进行高话务小区
的分担。
开放赋能：智能覆盖优化方案支持能力开放
和多平台的串接协同，既可以将天线权值的
寻优作为原子能力，对接到运营商的优化平
台，通过Open API接口实现全流程调用，客
户易用性更高，也支持与其他分析平台功
能串接，分析平台输出问题小区，通过智
能覆盖优化方案介入处理解决，联合优化
效果更好。
全功能全场景AI 智能覆盖优化方案已在国内
外65个商用网络、20 万+站点网络全面商用，通
过外场的大规模部署应用，充分凸显了其提质
量、增业务、提效率、降成本的价值，获得客户
的极大认可。
提质量：商用、潮汐、突变、问题小区等全
场景应用增益显著，平均覆盖RSRP提升