2023/NO.12
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
21中兴通讯将把DeepEdge与意图驱动、用户编排相融合，通过意图
驱动结合更强的AI算力技术、更智能的业务识别技术、更灵活的资源保
障策略，助力运营商进一步深挖网络流量，创造更大价值。
方案基于NGI平台实时检测用户级、栅格
级、小区级、区域级多维度、多业务类型的体验
质量xEMI ，体验质量出现异常则主动触发上报异
常。针对体验异常的区域、小区、栅格关联相应
的KPI，进行问题定界定位，实现故障自动诊断，
快速给出故障原因和解决建议。
能力四：差异化精准自愈保障能力
传统方式通过3GPP协议定义的QoS 参数来进
行业务保障，但QoS参数有限且业务定位模糊，
无法适应现在日益发展的业务。为确保用户业务
感知体验，方案在原有的保障策略基础上对识别
后的业务通过自定义Type 类型配置不同的调度优
先层级，在不同层级优先级队列配置不同的保障
速率，从而实现对业务的精准保障。同时，根据
实时感知评估结果和目标差距，进行动态调度配
置。此外，当本小区内的保障策略已经无法满足
用户体验需求后，还可以结合用户编排和业务识
别，进行精准用户导引。
目前中兴通讯已在国内10多个城市的5G商
用网络上完成基于短视频业务的流量提升验证案
例。验证显示，采用中兴通讯的方案后小区平均
流量提升达到9%， 720P高清占比提升超过10%，
5G驻留比提升10%左右。
未来，中兴通讯将把DeepEdge与意图驱
动、用户编排相融合，通过意图驱动结合更强的
AI算力技术、更智能的业务识别技术、更灵活的
资源保障策略，助力运营商进一步深挖网络流
量，创造更大价值。中兴通讯DeepEdge方案，基于内生的用户
业务感知算力组件，将用户感知指标体系引入无
线网络运维平台，将无线KPI和业务感知关联，提
供基于用户体验的无线网络可维可测专家系统平
台NGI（ network geographic insight），实现用
户业务精细识别、业务感知指标量化、业务感知
质差精准保障以及多网协同均衡分流的无线承载
智能化管道。
能力一：基站内生AI业务识别
业界首创的内生业务识别技术，通过在基站
侧内置DRA（ deep recognition&analysis），自动
进行协议流量采集，自动跟踪热门应用重点协议
的特征变化，并迅速响应，从而确保重点业务的
高识别率。支持特征库的热更新，无需断网就能
完成系统特征库的更新。借助智算单板提供的强
大算力，基于AI算法对海量经验数据进行智能分
析，自动发现可能的协议特征，高效快速地构建
特征库。
能力二：精准的感知度量能力
为了确保无线网络能够提供优质的用户体
验，方案根据不同业务特点，提出一套评估用户感
知的QoE指标体系—xEMI（ Video Equivalent MOS 
Indicator）。以视频业务为例，用户的视频业务体
验由多方面因素构成，包括画面是否清晰、观看是
否流畅、交互响应是否及时等。视频vEMI 根据内
容质量、传输质量和交互质量多个维度的视频体验
KQI指标，拟合形成统一的打分标准。
能力三：快速定界定位能力