152023/NO.12
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
 图2  中兴通讯双层六边形
        网络概念
双层六边形网络
Double Hexagon Network覆盖最优
规划协同
精准规划
天线权值优化
绿色节能
双层 AI节能
网元内生智能节能
网络级 AI节能
感知体验
智能编排
用户编排和网络编排
意图保障闭环容量均衡
双层容量自优化
网络容量优化
智能呼吸网络
健康为本
双层网络健康保障
网络隐患预测
网元故障智能分析处理
极致性能
双层网络性能提升
网络质差干扰异动分析
网元智能调度
概念聚焦RAN的体验、性能、健康、能效、覆
盖、容量等六大核心价值场景，将网络与网元两
个层面的智能化进行有机协同，保障感知体验，
拥抱绿色节能，确保覆盖最优，保持容量均衡，
坚持健康为本，实现极致性能（见图 2）。同
时，双层六边形网络还能向上支持能力开放和跨
域闭环，向下又能充分发挥无线接入网的算力、
数据和算法能力，形成自智网络单域闭环。通过
双层六边形网络，中兴通讯将充分利用其网络中
所有设备，包括基站和网管的硬件资源，双层协
同，在六大价值场景中全力支撑网络提质增效。
中兴通讯提出的RAN Composer无线单域自
智整体解决方案，以意图驱动技术为牵引，聚焦
六大场景应用，实现业务体验和运维效率的双重
提升。通过网元网管协同，形成双层六边形网
络，充分发挥无线接入网的算力、数据和算法优
势，实现无线网络的自主演进和自治能力的全面
提升。
智能化时代已经到来，未来中兴通讯将一如
既往助力运营商应用网络体量和质量双提升的挑
战，满足多样化的业务需求，在数智化转型的浪
潮中勇立桥头。在网管侧，可以进行全网健康状态监测，对
发现的故障能自动识别根因并处理，并能主动识
别网络中的隐患，在故障触发前提前维护，化被
动运维为主动运维。优健康方案通过对全网 34项
网络指标的诊断分析，自动找出异常站点，可以
在30分钟内完成全网分析，相比传统的手动操作
方法效率提升95%以上。优健康方案支持告警压
缩，从而减少故障排查数量，并支持根因定位，
根因定位准确率在90%左右，还可以和运营商的工
单系统通过 OpenAPI接口对接，减少派单数量并将
根因信息传递给运维团队，整体提高人工故障处
理效率1/3左右，让网络的平均修复时间MTTR
（mean time to repair）下降20%以上。
此外，优健康方案还能识别网络中的睡眠小
区并让其自动恢复，找到参数冲突的小区并让其
自动调整到正常状态。隐患识别方面，优健康方
案当前可以识别设备温度、电压和光模块、光链
路相关的隐患。
双层六边形网络
基于RAN Composer的网元网管协同架构，中
兴通讯提出了特有的双层六边形网络概念。这套