中国电信和中兴通讯等产业伙
伴联合发布《中国电信5G NTN
技术白皮书》
11月，中国电信联合中兴通讯等
产业伙伴在2023数字科技生态大会
“卫星移动通信产业发展论坛”上发
布了5G NTN技术白皮书。该白皮书基
于“天地一体”现网试验，在国内首
次提出了5G NTN非地面网+4G/5G移动
网+物联网融合组网架构以及3GPP标
准协议剪裁、手机直连演进路线的重
要观点，为5G 非地面网络（NTN）的
应用后续发展提供技术支撑。中兴通讯双项目获评 IDC中国可
持续发展先锋案例 
11月，在北京举行的 2023第八
届IDC中国数字化转型年度盛典上，
中兴通讯“中兴公益教育助学项目”
和“全云化绿色基础设施建设项目”
获得“2023 IDC中国可持续发展先锋案
例”奖。
IDC中国可持续发展先锋案例旨
在推进变革，共创可持续未来。经由
IDC分析师专家评选团的严格筛选，包
括中兴通讯两个项目在内的共计30个
项目获奖。
04
新闻资讯
中国移动福建公司联合中兴通
讯完成进程级数字孪生网络首
发应用
11月，中国移动福建公司与中兴
通讯深度合作，率先完成业内首个进
程级数字孪生网络构建，并成功在福
建省全域投入商用。
双方基于中兴通讯uSmartNet自智
网络方案，联合打造了数字孪生智能
网络运维系统。系统以网络拓扑为承
载，借助数字孪生与实时数据处理技
术，构建业务、网络、网元、虚机、
进程（即容器）的五层孪生体系，实
现网络端到端全生命周期管理。通过
融入预测性分析、跨域关联与端到端
智控特性，实现业界首次最小颗粒度
为进程级的监测，有效保障五层孪生
体系之间的无缝衔接。中兴通讯荣膺Manufacturing Asia Awards 2023
两项大奖
中兴通讯“基于算力网络的家
庭云电脑解决方案”斩获ICT
中国（2023 ）案例评选卓越一
等奖
近日，中国通信企业协会公布了
“ICT中国（2023）案例征集及发布”
活动获奖名单。中兴通讯“基于算力
网络的家庭云电脑解决方案”凭借其
方案创新性、技术领先性、商业前
景、社会价值及市场表现等方面的综
合竞争力，荣获本届案例评选活动
“卓越创新应用”（一等奖）。
付，中兴通讯项目团队创新性采用
“SBA（ Simplify+Best Practise+AI）”
质量管理模式，结合风险库识别项目
关键控制点（S ），推行最佳实践+ Work -
shop提升队伍技能（B ），利用AI算力
工具实现实时检查（A ），最大化减少
人为操作错误及提升效率，助力客户
目标达成。
中兴通讯的“云端计划”是员工
转型领域的创新灯塔，该计划结合业
务流程、交付阶段、业务活动细分工
作场景，通过构建以“预习、练习、
演习、作战”为核心的赋能模式，建
立全面的数字化学习支撑平台、赋能
任务管控平台及数字化项目看板，从
而促进组织和人员能力持续提升。11月，在新加坡落幕的Manufacturing  
Asia Awards 2023颁奖典礼上，中兴通讯
斩获两项大奖。其中，中兴通讯SBA 质量
管理方案荣获“China Quality Control 
Initiative of the Year-Telecommunications”
奖，中兴通讯云端计划-数智化赋能通
信工程技术交付项目荣获“ China  
Workforce Transformation of the Year- 
Telecommunications”奖。
在泰国，为了高质量完成项目交