292023/NO.12
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
目前覆盖洞察、负荷洞察和流量洞察等3 个
模块均已商用。
层三：网络性能层
网络金字塔模型的网络性能层，是网络质量
的外在表现，通过网络级、业务级、用户级指
标，体现网络性能的多角度评估结果。
性能洞察：性能洞察是网络性能和质差根因
的双重体现。统计4G/5G 全网级、场景级KPI
指标，统计质差小区；统计干扰核查、参数
核查的结果。
感知洞察：网络感知是最贴近用户的网络评
价标准。感知洞察识别根据不同业务评估出
的感知指标差的小区，作为业务和网络间协
同的纽带和桥梁。
能效洞察：能效洞察统计各种节能技术的
部署状态和生效时长、设备功耗表现以及
能效比。
目前性能洞察模块已商用，未来将实现感知
洞察和能效洞察。
多维集成，价值应用，助力网络画
像、规划建设和运维提效
多维网络洞察MNI工具定位于多维网络体
检，同时通过多维洞察结果的组合支撑综合解决
方案，重点面向网络画像、规划建设，及运维提
效等几个业务方向，进行深入应用和实践。
网络画像
网络画像业务旨在建立无线网络标准化评价
体系，通过网络画像对无线网络质量进行管控。
形式上，网络画像业务统计网络基础层、网络质
量层、网络性能层、满意度层四个层级各细分模
块的分数，最终汇总为一张本地网的分数。对于
单一城市，网络画像能够帮助运营商发现网络短
板和提升方向；多城市的横向对比，有益于运营
商洞悉成效和资源投入，形成良好的竞争环境。5G/4G对齐率、识别不合理的站间距、站
高、方位角和下倾角，为规划建设提供加站
依据，为覆盖优化提供根因分析。
健康洞察：健康洞察提供基站和工程配套设
备的健康监测。统计4G/5G小区退服率（长
时、高频）、基站完好率（含Top3告警）、
识别工程配套设施异常、发现设备隐患，提
高网络排障和性能分析的效率。
资产洞察：资产洞察是基站配置数据的精华
提炼。一键提取配置参数，盘点设备年限；
盘活资产，面向 CRAN集中部署要求，输出
SDR并站方案并进行可行性评估。
终端洞察：终端洞察是终端用户分布的精准
捕捉。统计小区的4G、 5G终端用户数，统
计5G开关的开启状态，为5G价值建网提供
重要参考依据。
目前结构洞察、健康洞察、资产洞察等3 个
模块已商用，未来将实现终端洞察。
层二：网络质量层
网络金字塔模型的网络质量层，是金字塔的中
流砥柱，承上启下，由网络覆盖和网络容量组成，
其中网络容量又细分为网络负荷和网络流量。
覆盖洞察：网络覆盖是网络质量的基础。覆
盖洞察模块统计4G、 5G全网的覆盖强度和
覆盖质量，识别弱覆盖、过覆盖、重叠覆盖
小区，辅助覆盖优化、质差分析，同时为覆
盖加站提供依据。
负荷洞察：负荷洞察是网络当前和未来容量
的全面体现。负荷洞察模块识别4G/5G网络
的零低流量小区、高负荷小区（含预测功
能）、负荷不均衡扇区、4G流量压抑小区，
为性能质差分析、流量挖潜和激发、高价值
精准扩容提供依据。
流量洞察：流量洞察是无线网络供给能力和
业务需求的综合体现。流量洞察模块统计全
网级、场景级的5G分流比、5G流量驻留
比；统计小区级、栅格级流量及倒流流量。