34段，提升道路用户5G网络感知。洛阳市区及县城
主干道涉及里程400km，全业务测试完成需2 周
时间，测试业务较多，需进行两轮测试，测试完
成后需进行问题点分析、优化方案输出、优化调
整及复测，整体测试工作量巨大，人力和时间成
本高居不下，且现阶段5G MR无 GNSS位置信息上
报，定位精度有限，无法满足道路精细化评估和
分析的诉求。
基于此引入NGI SA虚拟路测，中兴通讯业务
区全网部署异系统指纹定位，通过NGI虚拟路测
进行覆盖问题点识别和分析，输出调整方案，现
场直接进行优化调整，复测同样使用虚拟路测完
成，有效减少测试频次及测试工作。同时，通过
现场验证对比，虚拟路测识别的问题点与传统测
试数据匹配率为83.33% ，评估分析效率提升80%
以上，有效提升了工作效率，大幅减少现场道路
覆盖评估和优化的成本。
助力唐山联通标杆网络建设
5G道路覆盖优化是唐山联通标杆网络日常工
作重点之一，传统路测方式周期长、成本高，难
以满足现场高频次的优化诉求。
中兴通讯现场快速调研客户需求，通过 NGI
平台快速完成中兴通讯区域异系统指纹定位部
署，基于高精度MR数据，利用NGI平台匹配道路
输出虚拟路测结果，评估现网环境、分析异常覆
盖问题，极大地提高了道路覆盖测试和分析效
率，为标杆网络建设夯实基础。从使用情况来
看，虚拟路测弱覆盖、重叠覆盖、过覆盖等问题
和路测结果吻合度超过90%，帮助现场快速识别
分析闭环问题。
长期以来，中兴通讯一直在努力为客户带来
全球领先的无线网络解决方案。NGI虚拟路测在
多项目中的成功应用，验证了其具备覆盖精准快
速评估、提效降成本的能力，并有效助力运营商
实现5G网络覆盖优化精细化、自动化和智能化。问题识别和闭环效率。
重庆移动SA网络虚拟路测创新专题首
局规模应用
重庆移动项目在5G网络覆盖评估优化中面临
多个痛点：
测试成本居高不下：5G拉网测试成本居高不
下，缺乏有效的后台评估手段，而纯5G三角
定位方式的MR定位精度不能满足精准匹配
道路评估的需求。
道路评估不完整：仅能够针对主干道路进行
测试评估，小区内部毛细道路等位置车辆无
法抵达。
测试评估样本不足以表征真实用户感知：现
网实际商用终端表现和测试终端不一致，测
试数据往往偏好，不足以真实表征实际用户
感知。
在该项目中，通过算法创新首次使用异系统
指纹定位提供高精度MR数据，基于SA虚拟路测
对道路覆盖进行评估分析，包含弱覆盖、重叠覆
盖、越区覆盖等专题质差栅格分析，通过后台数
据即可实现传统路测的效果，评估优化效率大幅
提升，有效解决了客户痛点。从应用情况来看，
SA虚拟路测输出的覆盖问题22处，其中20处与实
际路测问题点吻合，问题匹配度超过90%，具备
替代路测规模使用能力。提效降本方面，万州城
区拉网测试一般需要前台人员1 人、司机1 人，每
次耗时2 天，一月2 次测试任务，需8 人天。对比
使用虚拟路测，只需1 名工程师分析2 次虚拟路测
结果，每次耗时1 天，可节省6 人天，仅人力成本
可降低75%以上，效率提升50%。
洛阳联通精品网全域主干道覆盖优化
“线”优化作为洛阳联通5G精品网络建设重
要工作，以“覆盖有主、重选合理、切换有序”
为主要思想，重点解决全域主干道路上的质差路
解决方案
