刊首语
设计：深圳市奥尔美广告有限公司
印刷：深圳市旺盈彩盒纸品有限公司
印刷日期：2023年12月25日 迎“智”而上，使“能”新5G 总第423期
中兴通讯技术（简讯）
ZHONG XING TONG XUN JI SHU（ JIAN XUN）
月刊（1996年创刊）
中兴通讯股份有限公司主办第27卷/第12期
3GPP确定5G-Advanced（ 5G-A）作为5G演进路径，这标志着5G
发展进入了全新阶段。中兴通讯也于2022年发布了系列化5G-A解决方
案，携手合作伙伴推进新技术、新业务、新场景应用，为千行百业数
智化转型筑基赋能。
随着XR、通感、低空、数字工厂等新业务的不断孵化与开拓，
5G-A面向超高感知、超大连接、空天一体的全面性网络演进，这为无
线通信的发展注入新活力，也必然给运营商带来更大的运维成本和经
营复杂度挑战。为此，业界首次明确把“内生智能”作为5G-A的核心
能力之一，并认为这是迈向长期目标原生AI的关键。中兴通讯基于多
年无线网络智能化的技术探索和应用实践，推出面向5G-A的 RAN 
Composer内生智能整体解决方案，以智算共生为底座，通过智能中台
实现数据、算法和算力的灵活编排，赋能差异化体验下的多样化智能
应用。
RAN Composer基于智能服务层的算力、数据和算法服务，聚焦“优
体验、优能效、优覆盖、优容量、优性能、优健康”六大价值场景，
为运营商提供多款智能化应用，形成三层两闭环，实现无线网络内生
智能单域闭环，并向上开放原子能力助力运营商实现跨域闭环运维、
跨域算力协同以及跨域业务编排。目前RAN Composer在全球30+网络、
150万站点进行了商用部署。其中，Radio Composer提升边缘用户速率
300%+，提升无线网络流量9%； Power Pilot每年为全球运营商节电80
亿度，减少碳排放45万吨，提升网络能效30%； RNIA提升网络运维效
率90%，降低平均恢复时间MTTR 20%+。
智能化前沿新技术不断涌现，5G-A网络智能化发展值得期待。中
兴通讯也在融合意图驱动和数字孪生网络技术等方面进行探索，通过
合作创新激发无限可能，助力运营商实现网络智能、运维智简、运营
智慧，全面实现无线网络高阶智能化。主　任： 刘   健
副主任：孙方平   俞义方    张万春   朱永兴 
顾　问：柏    钢    方   晖   李伟正   刘金龙
              陆    平   胡俊劼    华新海   王   强
               王    全 
《中兴通讯技术（简讯）》编辑委员会
主　任：林晓东
副主任：黄新明
编　委：邓志峰   黄新明   姜永湖   柯   文   
              梁大鹏   刘   爽   林晓东   马小松   
              施   军   孙   彪   杨兆江   朱建军   
《中兴通讯技术（简讯）》编辑部
总编：林晓东
常务副总编：黄新明
编辑部主任：刘杨
执行主编：方丽
发行：王萍萍
主办单位：中兴通讯技术杂志社
编辑：《中兴通讯技术（简讯）》编辑部
发行范围：国内业务相关单位
印数：4000本
地址：深圳市科技南路55号
邮编：518057
发行部电话：0551-65533356
网址：http://www.zte.com.cn《中兴通讯技术（简讯）》顾问委员会
李晓彤
中兴通讯RAN产品总经理