中国电信携手中兴通讯完成
IMS DC终端的5G增强通话呼叫
验证
11月，在“ 2023数字科技生态大
会”举办期间，在中国电信集团公司
的统一部署和指导下，广东电信联合
中国电信研究院、增值业务运营中心
以及中兴通讯等合作伙伴，基于中国
电信云网融合大科创装置和广东电信
现网完成IMS DC终端的5G增强通话呼
叫验证，这标志着中国电信5G增强通
话取得里程碑式进展。2023/NO.12
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
03江苏移动联合中兴通讯完成全
国首个SPN动态时延地图试点
11月，中国移动通信集团江苏有
限公司联合中兴通讯在多种路径算路
策略优化方案课题研究中取得重要进
展，率先在现网完成全国首个SPN动态
时延地图测试。测试结果证明，该功
能可持续满足 SPN品质专线业务 SLA体
验要求，实现运维实时调优，为多业
务综合承载提供可靠保障，助力运营
商加快实现数字化业务转型。安徽电信携手中兴通讯率先
实现高铁5G双层网商用部署
11月，安徽电信携手中兴通讯在
商合杭高铁马鞍山段完成业界首个
2.1G+3.5G 5G双层网商用部署，极大提
升了用户感知及口碑，为高铁5G用户
提供了更好的体验。
安徽电信联合中兴通讯在商合杭
高铁马鞍山段开展技术创新，在原线路
已有2.1G覆盖的基础上叠加3.5G网络，
通过自研高增益透镜天线，实现双网双
连续，并通过载波聚合实现网络速率及
用户感知的大幅提升。中兴通讯荣获2023年 PMI
（中国）“数字化交付实践
大奖”
11月，2023年 PMI（中国）项目管
理大会及颁奖典礼在上海举行。中兴
通讯数字化交付平台iEPMS（ V3.0） 项
目斩获PMI （中国）年度“数字化交付
实践大奖”，标志着中兴通讯数字化
项目管理能力获得项目管理行业的高
度认可。 
基于30 多年全球综合型复杂性网
络部署及全TK项目交付经验，中兴通
讯积累并形成了一套完整的端到端的
项目管理流程及与业务相适配的项目
管理方法。在全球数智化变革的新形
势下，作为“数字经济筑路者”，中
兴通讯围绕多维度的数字化转型需求
积极探索项目管理新范式，持续助力
项目高效交付，实现客户价值。中兴通讯在世界5G大会展示技术创新
与行业应用成果 
兴通讯深度参与并见证了中国5G产业
的发展历程，并持续发挥着重要作用。
随着5G技术能力的进一步提升，中兴
通讯关注“高确定性网络能力、高水平
智算能力、高效率规模复制”三个方
向，积极推动5G应用走深向实。
在“AI 新未来”展区，中兴通讯
展示了性能领先和自主创新的新型基础
设施方案，包括面向大模型训练的AI 智
算服务器，融合模型使能和应用的训推
一体机，以及在研发提效、网络运维和
城市治理等多领域的大模型应用。12月 6日，以“5G变革共绘未
来”为主题的2023世界5G大会在郑州
国际会展中心正式开幕，中兴通讯以
“5G纵山海智创新时代”为主题，在
本次大会上集中展示了在 5G技术创
新、行业数智化转型、数实融合创新
发展等方面的方案、实践与成果。
中兴通讯董事长李自学应邀出席
开幕式主论坛并发表《 5G铸基启新
篇，数实融合领未来》主题演讲。他表
示，5G作为数字经济发展的重要基础
设施，对经济社会的作用日益显著。中