08
VIP 访谈
人民的生活。菲律宾人民在改善经济和教育方面
面临许多挑战。作为使能者，Globe提供可靠的
连接和各种工具，使他们能够进行数字互动，并
获得医疗保健和移动钱包等服务。通过数字连
接，菲律宾人民还可以参与数字经济，例如通过
TikTok等社交媒体平台在线销售商品，在那里他
们可以与客户互动，展示自己的产品。Globe数
字化转型的三个关键要素是可靠的连接、数字钱
包（Globe推出的电子钱包是GCash）以及获得医
疗保健等服务。
在光纤宽带领域，您计划如何更好地
吸引家庭客户，提高投资回报率？
作为菲律宾第一大移动运营商，我们也认识
到为菲律宾人民提供优质宽带服务的重要性。我
们明白，菲律宾人民的社会和经济条件是多样化
的。鉴于此，我们正在推出一项新的预付费光纤
服务。这项服务为客户提供光纤连接，当他们想
要接入互联网时，他们可以在一定时间段内为宽
带充值，例如7 天或15天。然后，等他们需要再
次使用时再充值。预付费光纤的引入为菲律宾的
低收入群体提供了宽带，使他们有能力提升自
己，缩小数字鸿沟。
您如何看待菲律宾互联互通的未来发
展？您对中兴通讯等合作伙伴在这一
进程中有什么期望？
我们在连接所有岛屿方面进行了重大投资。
作为这项工作的一部分，我们一直在建造大量海
底电缆，并探索使用微波和卫星向偏远地区或岛
屿提供服务。这是我们与中兴通讯合作的一个领
域。我们正在部署中兴通讯微波技术，使我们能
够向难以部署光纤的偏远社区提供服务。我们很
乐意与中兴通讯携手合作，研究其他能够为居住
在偏远地区的菲律宾人民提供高性价比解决方案
的无线宽带技术。术和无线解决方案，以便我们能够为用户提供更
好的服务。
Globe保持其领先地位的战略是什么？
当前，我的第一个关注点是自动化和简化。
这包括我们如何将数据整合在一起，如何使用人
工智能来简化一些任务，以及如何使用数字技术
来使事情变得更简单。
第二个重点是我们的传输网络策略。对于用
户来说，最重要的是可用性，这与可靠性密切相
关。用户希望能够随时随地使用网络。因此，我们
的挑战在于提供可靠的网络。我们需提高传输网
络，特别是光纤网络的可靠性。在像菲律宾这样进
行大量基础设施建设的国家，我们需要确保我们的
传输网络——光纤、IP、城域以太网络——具有弹
性，不会出现任何单点故障。
在实施战略时，您面临哪些挑战？
当谈到自动化和简化时，关键挑战是获得合
适的人才或开发合适的技能，因为这需要不同的
思维方式，以及对如何使用数据和人工智能的理
解。因此，我们专注于让员工掌握新的IT技能，
同时吸引人才加入我们的团队，帮助我们做到这
一点。
第二个挑战是确保我们的网络，特别是传输
网络具有足够的弹性。我们正在重构我们的传输
网络，使其更健壮、更具弹性。此外，我们正在
探索使用一些新的光技术来帮助我们实现长途光
传输。
数字化转型带来了无穷无尽的机遇，
已成为大势所趋。您认为哪些元素将
带来必要的数字化转型并对社会产生
影响？
Globe有一个非常专注的目标：提升菲律宾