图1  高铁专网的数字孪生业务
       架构设计2023/NO.12
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
23
 数字站点孪生  无线信道孪生
看得见
基站
看不见
信道站点数智化 环境数智化
高铁 高速 高空 农村 塔站 杆站 屋顶站
······ ···
覆盖预测网规 网优
覆盖寻优 数字勘察 工参巡检 空间评估 数字设计
用户覆盖模拟 射线追踪可视 覆盖预演寻优
规划。
覆盖寻优验证
高铁基于数字孪生的可视精准规划方案，5G 
700M在覆盖方面较传统方案的验证增益为：SSB 
RSRP综合平均提升3dBm； SSB SINR综合平均提升
1dB；用户感知下行速率提升15%以上。
商合杭高铁网络是4G 1.8G替换+4G 2.6G新建+5G 
2.6G新建，为了赶在杭州亚运会开幕前完成，仅有
1周工程建设以及1 周优化评估的时间窗口，并引入
了天线替换的变量，要保障替换质量全面超越，风
险大、时间短是本项目的挑战。项目应用数字孪生
技术，通过覆盖预测、覆盖寻优保障专网系统内覆
盖强度与质量达到最优。验证成果如下：
覆盖预测验证
孪生信道的射线追踪精度验证RSRP的均值误
差为1dB， RMSE（均方根误差）约4dB~5dB。
覆盖寻优验证
4G 1.8G替换后指标全面超越，RSRP平均电平
提升 6dbm， SINR提升1db，下载速率提升92%以
上，同时还保障 4G业务量与指标、 5G业务量与指
标的整体多维度达标。
IMT 2030在 6G愿景白皮书中提出“万物智联、
数字孪生”，未来，中兴通讯会继续加强在前瞻
性预研技术方面的探索，推动5G-A/6G和网络应
用的紧密结合，为企业数智化转型升级拓展道
路，为用户提供更优的 5G体验。同时，我们积极
投入自智网络产业链、openDTN开源合作计划等
项目，构建协同创新、合作共赢的产学研一体化
开放新生态。法，实现了自动飞控，40~60 分钟完成每站的勘
察与数据采集。
无线信道孪生将传统仿真的知识驱动演进为
“数据+知识”的双驱动，将孪生最难的部分，
即将信道基于射线追踪进行孪生可视，开创双驱
动的精准规划新范式。方案基于三维地图、站点
孪生、天线规格、组网配置等信息，利用空间建
模技术、射线追踪技术、电磁传播理论、空间搜
索技术以及AI技术等，对无线环境信道进行孪生
建模、模型校准、构建加速，服务于孪生可视、
覆盖预测、覆盖寻优等孪生应用，重塑预演寻
优，实现更加精准的网络规划。
现网实践成果：重塑高铁精准规划
数字孪生创新课题高效精准地满足了天津移
动京滨唐高铁、河南移动商合杭高铁平原场景下
不同寻优要素的目标达成，以更加精准的网络规
划一次建设到位。
天津移动京滨唐高铁是4G 1.8G新建+5G 700M
新建网络，700MHz信号穿透能力强，导致高铁
线路的过度重叠覆盖干扰，如何实现覆盖精准预
测、规划，一次施工实现最小化系统内覆盖干
扰，是本项目的最大挑战之一。项目组应用数字
孪生技术，通过覆盖预测、覆盖寻优来降低系统
内的重叠覆盖。验证成果如下：
覆盖预测验证
孪生信道的射线追踪精度验证RSRP的 RMSE
（均方根误差）约 4dB~5dB，业内水平约为
8dB~9dB，更高精度的孪生支撑更加精准的网络RAN数字孪生