中积累的能力注册到网关，同时提供低代码开发
平台，方便一线运维快速调用各种能力完成运维
任务。在手机终端侧提供简单易用的APP，在外
场尽可能采用“Mobile First”的方式来完成生产
环节。流程和平台搭建好后需要提升一线人员技
能，加强数据分析及应用编排方面的能力，促进
一线人员向数字员工转型。
自智网络已成为产业共识，但其发展道路不
是一蹴而就的，自智网络建设是一个循环演进的
系统工程，需要逐步完善顶层设计，标准层面建
议尽快明确统一分级代际特征，以及网管系统、
OMC、网元的边界；在落地实践部分需要有一个
指导原则，建议从业务、开放、成效三个维度系
统性规划自智网络的建设工作。
随着云网融合、算力网络等新业务的持续发
展以及大模型、数字孪生、意图等技术的不断演
进，自智网络会不断进化，业务、开放、成效的
内涵也将不断完善，最终实现信息技术、通信技
术、数据和行业智慧在网络内的深度融合，使能
智能普惠时代的真正到来。
专  题 5G高阶自智
18中兴通讯无线产品规划
总工郭诚
中兴通讯无线产品方案
经理范英鹰
节能技术向场景多元化、
用户中心化演进
能很多头端即使没有负荷需求也会进行信号空发，
不仅造成能源浪费，也会增加邻区覆盖干扰；购
物中心、大型超市环境下，电影院、KTV 等单点
商铺的业务需求也会导致夜间低负荷下整个皮站
无法进入节能状态。要解决这个问题，就需要突
破节能策略的小区级限制，通过皮站射频头端级
的用户感知和独立节能控制，实现 “人来灯亮”
的感应灯式节能效果，降低小区间干扰的同时提
升用户业务感知。
通过研究用户无线网络接入流程发现，上行
SRS（ sounding reference signal）信号由用户设
备（UE）发送给基站，用于测量上行信道的状态
并进行资源分配。无线基站通过上行SRS信号可
以获得对上行信道质量、干扰情况和无线资源利
用情况的估计，从而进行优化和调度，提高系统
的容量、覆盖范围和用户体验，同时实现更有效
的资源分配和干扰管理。通过解析射频头端接收
到的上行SRS信号，就可以识别用户位于哪个头
端覆盖范围，从而打破小区级限制，实现皮站射
频头端精细化节能控制。同时引入AI节能技术，
借助业务负荷精准预测、智能节能策略选择、节
能效果和网络KPI评估等技术，制定“一点一策”
的节能策略部署和应用，实现室分能耗智能管
理。智能保留部分哨兵站（如门口、电梯口等核
心位置的头端）用于监测话务情况，当哨兵站检
测到话务升高后，按需触发其他头端唤醒。多策
略协同实现数字室分系统7x24小时不间断节能，源和气候危机是当前全球面临的重
大挑战之一，“数字化”“低碳
化”的协同发展已然是全球经济复
苏的主旋律。作为数字化转型基座的移动通信网
络，尤其是5G网络的节能技术成为行业关注的焦
点。针对不同覆盖场景的用户分布特征，开展特
定节能策略研究，制定匹配的节能部署方案，是
节能技术在智能化演进后的又一演进方向：以场
景为依托，以用户为中心，辅以网络智能技术，
构建绿色低碳网络基座。
“人来灯亮” 式室分节能
大部分人白天的时间以室内活动为主，有研
究表明一个成年人有超过 80%的时间花在室内工
作或学习；而大型商场、购物中心是人们周末或
节假日休闲活动的首选。数字室分，即室分皮站
可有效承载室内海量业务，是当前室内深度覆盖
最为常用的解决方案。一般来说，皮站是由基带
单元+扩展单元+射频头端构成，数量分布为
“1+4+N”。室内环境通常会因为走廊、隔断等
影响覆盖效果，需要多个射频头端才能实现片区
的完整覆盖，为了大幅降低室内切换的发生率，
射频合并共逻辑小区是皮站常见的部署技术。
皮站节能会按照逻辑小区为最小单位统一调
度，在合并共小区的场景下，所有室分头端的节
能策略一致。然而室内话务分布并不均匀，导致