中兴通讯无线产品规划
总工魏航
31
意图主导的5G语音质量
可视化运维解决方案
中提供了更为详细的定义：意图通常是人类可以理
解的，同时也可以无歧义地翻译给机器；意图专
注于描述需要达成什么目标同时不关注如何做
到；意图和底层系统和设备解耦，即意图可以在
不同的系统和设备间灵活移植。
业界通常将具备意图处理能力的网络叫做意
图驱动网络。从传统的5G语音质量运维演进到意
图驱动的网络智能运维，需要网络具备基于意图
的全生命周期保障能力。
如图1所示，意图主导的5G语音质量可视化
运维流程分五个步骤：
第一步，VoNR业务体验感知。中兴通讯独创
了业务等效MOS评估体系EMI（ Equivalent 
MOS Indicator）。EMI基于ITU-T G.107标准的
E-Model非插入式评估模型，综合考虑丢包、
抖动、编码类型以及时延RTCP 等因素，并可
以结合无线网络用户的信道数据，实现对用
户自身、周边环境、网络状态、业务体验的
数字化呈现，进而精准地进行业务体验评估
和变化预测。 
第二步，网络运维意图的获取与转译。该步
骤基于人机交互系统完成，确认用户意图无
二义性。比如网优工程师可在手机APP中用语
音或文本创建意图，如“XX 区域，提升VoNR
业务 MOS值到 4.1”。如何正确地转译用户意
图是关键难点，可以借助于大模型，如Text to 
SQL等系统，将自然语言描述的意思转化成系
统对应的SQL语句以及Open API接口。
第三步，意图的分析和评估。意图处理模块会国的5G网络建设向全世界提交了一
份高水平的答卷，5G建设也已进入
“深水区”，从建网初期注重“5G
占得上”“5G驻留稳”，到现在更加重视“5G体
验优”。语音体验方面，从2022年 5月起，中国
移动、中国联通、中国电信三大运营商就陆续宣
布，支持基于5G SA网络的VoNR相关功能，并在
全国各大城市开启相关服务。为了更好地提升
VoNR体验，经过一年多的商用推广，中兴通讯已
经在国内60多个5G网络交付了“5G语音质量可视
化运维平台”。
当前大多数网络运维系统依赖于基于规则的
自动化策略。这些规则由网络优化专家定义，并
结合网优工程师的配置来决定系统在不同场景下
的操作。这种传统的运维方式存在许多问题：首
先，人工配置极易出错；其次，“一刀切”的配
置参数无法动态适应环境变化；此外，不同规则
之间可能相互冲突；最后，规则设计往往无法覆
盖所有可能的场景。
随着自智网络逐步迈向L4/L5级高阶自智，
意图将被引入所有场景以进一步提升网络自智水
平，从而提高运维效率和用户感知。中兴通讯的
RAN Composer无线智能方案是高阶自智网络的重
要组成部分，该方案支持以用户意图为主导的无
线网络智能运维。
这里的意图，IETF给出的定义是“一系列网
络运行目标和期望产出（无需说明如何实现这些
目标）”。TM Forum定义为“提供给系统的所有
包含需求、目标和约束的明确说明”。而3GPP则