16
专  题 5G高阶自智
中兴通讯无线产品方案
经理张博
AI赋能全功能全场景智能覆盖优化
图1  商用、潮汐、高楼等场景覆盖智能优化5
潮汐话务场景、高楼场景、覆盖问题小区、突变
覆盖场景等全场景，应用全功能方案进行精准覆
盖优化（见图 1）。同时支持将天线权值寻优作
为开放原子能力，融合对接到运营商平台或者其
他系统，促进生产流程融合提效，智能运维。
商用用户精细优化：采集实际用户的MR等
信息，通过大数据分析，获取用户的位置分
布模型，使用AI 高精度算法寻优，进行商用
网络的整体天线权值优化，保障网络系统的
覆盖质量；同时对于道路干线、单站入网等
场景，可基于特定用户终端的MR数据进行采
集、分析、寻优、调整，重点提升道路干线
的覆盖质量，配合进行单站测试验收、入网
优化等。
潮汐场景分时优化：对于有潮汐话务特性的
场景和区域，比如办公楼、学校教学楼、宿
舍楼、住宅区等，自动完成小区潮汐场景识
别，自动学习划分潮汐时段，分时段进行天
线权值的寻优、调整，满足覆盖和话务的潮
汐变化，实现网随业动，灵活适配。
问题小区精准优化：以小区自画像的方式，
分解覆盖问题，过滤出重叠覆盖栅格、弱覆
盖、过覆盖小区，采用多权重寻优，输出针G无线网络创新引入了网元波束管理的
新技术Massive MIMO天线，可以实现
更好的网络覆盖、更高的网络容量、更
优的用户体验。但新技术也伴随着新挑战，
Massive MIMO天线具有多维天线权值，加上波束/
小区/小区簇的组合，以及各类丰富的业务场景
差异，会带来上万种天线波束的权值组合，同时
天线权值需要随网络场景和用户行为动态调整，
且对于问题区域、突发事件需快速响应。传统的
天线权值评估、调整完全依赖工程师的经验，效
率低、周期过长，很难满足业务的实时性需求。
要充分发挥Massive MIMO的技术优势，靠传统人
工方式几无可能，亟需AI智能化的覆盖优化方案。
深度挖掘外场需求，剖析覆盖场景特性，中
兴通讯推出了 AI赋能的全功能全场景智能覆盖优
化方案。方案针对不同的网络环境，结合用户分
布和话务特征自动优化，动态实现天线波束覆盖
的自动调整，使覆盖合于场景，致于精准。
中兴通讯AI 赋能的全功能全场景智能覆盖优
化方案，基于用户实际的MR（ measure result）
等数据，通过大数据分析，重点采用高精度 AI搜
索算法进行天线权值寻优，全流程自动进行天线
权值的智能调整。方案可以针对商用用户场景、