中兴通讯RAN Composer获
GLOTEL全球电信大奖
近日，第11届 Global Telecom Awards
颁奖典礼在线上举行，中兴通讯凭借
无线智能化方案RAN Composer荣获
“Advancing Artificial Intelligence” 奖
项。该奖项是业界对中兴通讯在AI领域
的创新，尤其是基站内生AI领域探索和
实践的高度认可。
中兴通讯RAN Composer是业界首
个基于基站内生智能的无线智能化方
案，将AI从网管拓展到基站，以用户为
中心，带来用户体验、网络能效和运
维效率的提升。
甘肃电信成功在“天翼云”上
部署并规模运行中兴通讯AI节
能方案
11月，甘肃电信在运用集团节能
平台的基础上成功在“天翼云”上规
模部署并商用中兴通讯AI 节能方案，
实现集团节能平台和中兴通讯AI 节能
平台的融合。甘肃电信和中兴通讯通
力合作，解决了云端对接、防火墙配
置、安全隔离、远程访问等一系列技
术问题，成功实现在“天翼云”上部
署CSON AI节能平台，总体部署成本降
低约50%，部署周期缩短约60%。
02
新闻资讯
022023年中兴通讯金融云网生态峰会成功召开
中兴通讯联合黑芝麻智能，
打通国产芯片+国产微内核
OS的智驾生态
11月，由中国汽车工业协会软件
分会中国汽车基础软件生态标准专委
会主办的“智启银河共赢未来”主题
研讨会在上海举行，本次大会中兴通
讯联合黑芝麻智能发布的融合感知与
推理方案，是国内首家全自研微内核
在黑芝麻A1000硬件平台上实现全自驾
业务流程打通，双方在智驾领域构建
“国产芯”+“国产软”解决方案层面
迈出坚实步伐。中兴通讯亮相2023中国国际
应急管理展览会
11月 15日，由应急管理部国际交
流合作中心主办的“2023中国国际应急
管理展览会”在北京国家会议中心正式
开幕。众多专家学者、应急部、各地方
应急厅及企业代表出席，围绕安全生
产、防灾减灾救灾、应急救援等领域，
进行技术交流与合作探讨。中兴通讯以
“数智兴城护安康”为主题亮相应急展
并出席开幕式，全面展示中兴通讯在应
急行业的创新解决方案及最新产品。11月 22日，2023年中兴通讯金融
云网生态峰会在昆明举行。本次峰会
以“助力金融‘芯’科技，共赢云网
‘兴’生态”为主题，广泛邀请业内
众多客户、合作伙伴共同交流金融数
字化转型实践，共同探索金融科技高
质量发展。
中兴通讯执行副总裁、首席运营
官谢峻石发表开幕致辞并表示，金融
是国民经济命脉、国家安全的重要保
障，是国家核心竞争力的重要组成部
分。一直以来，金融业的成长和科技
创新及信息通信的发展相辅相成，紧
密相连。中兴通讯将持续发力于科技
金融、绿色金融、数字金融，积极携
手合作伙伴用领先的技术、产品和方
案助力金融强国建设。 中兴通讯高级副总裁朱永涛发表
题为《筑路数字新经济 繁荣云网兴生
态》的主题演讲。他表示，中兴通讯
将坚持以匠心精神筑路数字经济，持
续强化技术创新，积极参与金融数字
化改革，与合作伙伴一起，为金融行
业提供更加安全、智能、高效的产品
和方案，不断繁荣生态，共创价值。
浙商银行科技创新部副总经理、
金融科技研究院副院长臧铖在主题演
讲中表示，数字化改革已经成为金融
机构提升竞争力、降低成本、提升信
息安全及客户体验的必经之路。浙商
银行已经引入中兴通讯服务器、数据
库和网络设备等多款产品，未来将与
中兴通讯充分发挥各自的优势，共同
推动技术研究成果向应用转化。