图1  自智网络导向的转变
10
视  点
网络为中心业务为中心商务为中心
网络性能
维护效率业务治理
用户满意新商业
新服务
未来转变
当前转变
完整闭环，并通过标准的北向接口开放数据接口
及能力接口给上层 OSS， OSS调用、编排各个单
域的能力对运营商生产流程赋能。
单域网络作为一个自治系统运行，随着自主
水平提高，单域会结合应用、运维流程和环境的
动态变化，智能化推荐更优的策略，逐步从被动
性应对转为主动预防性的调整优化，实现单域闭
环，减少与OSS系统不必要的交互。另一方面，
单域对OSS系统的开放接口也逐渐演进到意图化
的API接口，简化网络层级间交互。
成效度量
网络建设是一个长期系统化的工程，对建设
过程中的成效需要进行有效的度量，度量的结果
一方面用于检验当前阶段的建设成果，另一方面
用于指导下一阶段架构及流程的顶层设计。
在标准方面，行业制定了L1~L5的分级代际
特征来度量网络的自智能力。为了便于评级工作
开展，分级标准采用分而治之的方法将生产场景
整理成工作流，每个工作流分解成若个生产环
节，通过每个环节的自智能力提升来实现整个网
络的能力演进。这种方法便于评级工作的落地执
行，但也存在不足：生产环节体现的是一种细化
能力，一个生产工作流往往会串联多个生产环
节，仅对生产环节进行评级不能全面客观地评估
网络自智能力，更有效的方法是对工作流进行成OMC北向数据，实时感知业务质量，支撑业
务端到端定界定位和全流程保障，实现各类业
务的质量问题识别及优化。
趋势预判能力：基于历史数据训练的模
型，网络能够识别业务趋势，进行主动运
维。如预测到业务质量有劣化的趋势或用
户满意度有下降趋势，可以提前进行网络
调整和用户关怀，保障业务体验，避免用
户投诉。
运营支撑能力：业务实时保障能力及趋势预
判能力可提升客户质量满足度，进而对运营
进行支撑；同时这两类能力可分析用户行
为，并结合BSS域数据完善用户画像，进行
针对性的权益营销，促进业务推广。
开放赋能
TMF定义的三层四闭环架构已成为自智网络
的参考架构（见图 2），三个层的能力须开放给
上层才能支撑四个闭环。为了推动架构落地实
践，TMF成立了ODA （open digital architecture ）
项目加速能力开放的标准化。
在三层四闭环架构中，通信设备商主要参与
资源层的建设，资源层对应的网元是自智网络的
基石，在自智能力提升的过程中网元逐步加强自
配置、自修复、自优化等基础能力，在此基础上
单个自治域完成数据采集、分析、控制、优化的