072023/NO.12
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
Globe Telecom（以下简称“Globe”）是菲律宾领先的综合电信服务提供商，提供包括移动、固
定、宽带、数据连接、互联网和管理服务在内的整套产品和服务，以满足消费者和企业的需求。
Globe首席技术顾问Yoke Kong Seow分享了他对战略重点、数字化转型要素的见解，以及Globe为扩
大数字连接所做的努力。
我测问题、定位故障，并识别我们的用户在手机或
移动流媒体体验方面的问题。鉴于涉及的数据量
很大，需要运用人工智能。毫无疑问，人工智能
已经成为一大趋势。
您希望将哪些最佳实践应用于菲律宾
市场？
我想在菲律宾市场，具体而言在Globe，实
施两种做法。首先在工作方式上，利用工具、仪
表盘和自动化来简化我们的运营。其次聚焦于客
户体验优化。这在很大程度上依赖于中兴通讯这
样的合作伙伴为我们提供创新的技术和无线解决您在整个亚太地区的电信行业拥有丰
富的经验。您在亚太地区观察到了哪
些趋势？
之前在新加坡、澳大利亚工作过，
现在在菲律宾工作。虽然不同市场
的关注点略有不同，但共同的主题
一直是如何更有效率和更有效地做事。最初，重
点放在数据的利用和分析上。然而，在过去一年
左右的时间里，业界开始转向利用人工智能
（AI）来改善用户体验。
虽然很多人都在谈论AI 聊天机器人，但我们
专注于技术和网络方面，重点是使用AI更快地检