专  题 5G高阶自智
26中兴通讯无线产品规划
总工谷春明
网络健康状况自动诊断和恢复
图1  优健康方案架构图
基站告警基站性能 基站配置
循环迭代计算
基站工参全网健康状态监控 故障根因识别，自动处理
 隐患主动识别，提前维护
找出网络潜在问题，将故障解决在萌芽状态 告警压缩+根因定位，准确率90%
基站UME
数据上报
AI数据迭代分析
下发指令Pearson，K -means ...  被动运维->主动运维
34项网络指标诊断，找出异常站点人工处理效率      33%，MT TR20+ %
 30分钟/项目，效率 2人天 95%
状态监测 根因定位 基站自愈随在网管侧，网管进行全网健康状态监测，对
发现的故障自动识别根因并处理，同时主动识别
网络中的隐患，在故障触发前提前维护，化被动
运维为主动运维。
优健康方案通过深度网络洞察（Multidi-
mensional Network Insight， MNI）对全网34项
网络指标实现自动诊断分析，找出异常站点，可
以在30分钟内完成全网分析，相比传统的手动操
作方法效率提升95%以上。
优健康方案支持告警智能自动处理功能，它
通过告警智动专家（Alarm Automation eXpert，
AAX）快速识别根告警，并自动智能诊断定位根
因，提高故障处理效率。AAX 首先进行告警关联
分析，找到根告警。在获取历史告警后，AAX 对
历史告警数据进行清洗建模，然后用AI规则进行
关联分析，自动生成告警关联规则，规则经运维
专家确认后，再激活生效，从而对当前告警进行着移动通信技术的快速发展，网络
基站越来越多，组网和连接也越来
越复杂，一个站点可能横跨2G到 5G
的多个频段，甚至还有拉远小区或超级小区。网
络运维依靠传统的人工网络健康巡检和手动排障
方式已经越来越困难，业界强烈呼吁自动化和智
能化的网络诊断和恢复方案。
中兴通讯提出优健康方案（见图 1）。该方
案从基站和网管两个维度协同保障网络始终健康
运行，完成网元和OMC闭环，实现网络健康状况
自动诊断和恢复，并能和上层运维平台对接，在
故障处理场景赋能上层系统提升运维自智能力。
在基站侧，基站可以监测自身的告警和性能
状态，异常时及时诊断根因，同时上报告警、性
能、配置、工参和根因信息给网管。网管对数据
智能分析处理后下发故障处理指令给基站，指导
基站完成自愈，协同保障基站的健康运行。