专  题 5G高阶自智
20中兴通讯无线产品方案
经理韩翠红
基于AI内生的短视频业务流量
提升方案
图1  基站级业务识别和保障方案
业务识别和保障基站
感知评估及优化NGI服务器 
NDS数据采集KQI，MR 数据流 KQI
内生DRA精细识别算力
 精准感知度量能力
 快速定界定位能力 差异化精准自愈保障能力全生命周期闭环595.2% ；在娱乐媒体中短视频用户周末闲暇时光
占比43.6%，排名第一，而用户工作日从早上起
床到晚上睡觉的所有碎片化时间几乎都被短视频
占用。当前5G网络中用户的DOU（平均每户每月
上网流量）增速放缓，而5G用户DOU主要由三个
因素决定：移动业务平均在网时长、移动业务类
型、业务平均分辨率。短视频业务的平均在网时长
及业务类型占比都比较高，那么要提高用户DOU最
关键的一个因素就是业务平均分辨率。现网中高清
分辨率占比较低，因而提升短视频业务的分辨率成
为提升网络流量的主要手段。经研究，对业务进行
精准保障可以有效提升高清视频的占比。
中兴通讯从让用户用得上、用得起、用得好
的理念出发，推出业界首个DeepEdge基站级业
务识别和智能保障方案，以提升用户业务感知体
验，激发网络流量。该方案是集采集、识别、评
估和智能保障为一体的全闭环方案（见图 1）。G网络的快速发展催生了丰富的业务。
面向蓬勃发展的新业态，将AI引入无
线网络，通过网络智能化（即RAN智能
内生）来提升网络效能，从而为用户提供更优的
体验已成为业界共识。
随着5G网络规模部署，网络流量整体增长趋
缓，但是应用场景及新业务的不断拓展，使得用
户对流量的需求却在不断增长。根据咨询公司
Omida发布的《蜂窝移动数据流量预测报告：
2022—2027 年》，预计全球蜂窝数据流量需求在
未来5 年将增至原来的3.8倍；对单个用户而言，
全球平均月度数据流量需求将增至2022年的5
倍；中国将仍是最大的流量生成市场。激发网络
流量尤其是网络中头部业务的流量，提升网络利
用率，成为当前5G网络发展的首要问题。
作为网络头部业务的短视频在现网占比约为
33%，用户规模约为10.26亿人，占网民整体的