5
专  题 5G高阶自智
24中兴通讯无线产品方案
经理张博
中兴通讯无线产品规划
总工王良德
网随业动的SLA端到端四层
闭环保障
确定网络特性：维护建立服务等级指标SLI
（service level indicator）、服务等级目标
SLO（service level objective）、服务等级
协议SLA和错误预算，设定连接业务的网络
特性，如时延、带宽要求等。
设定保障要求：确定要监测的保障指标和观
测指标，以及监测周期。保障指标主要分为
两大类：时延和带宽。时延保障指标包括上
行时延、下行时延和上下行时延；带宽保障
指标包括上行带宽峰值和下行带宽峰值。
监测保障指标：对时延和带宽的监测主要是
基于连接业务网络特性模板和SLO 指标下发
任务给网元，由网元定期上报测量。
SLA业务异常识别：为连接业务链路中的SLI
指标项设定监测周期内的保障值和可靠性要
求，当异常指标触发阈值时上报产生SLA指
标劣化告警，提示用户进行网络保障整改。
问题定界：当无法满足保障目标要求，系统
识别异常自动触发告警时，支持进行浅度定
界定位，并提供故障处理建议，指导用户快
速进行故障分析、处理，快速止损，避免长
时间的故障给企业带来生产影响。
异常处置：问题定界定位后, 提供快速复原
功能，包括容灾倒换、重置重启和一键重装
等方法，帮助用户快速恢复网络业务。
SLA闭环保障方案基于SLA的运维流程，通
过设备自闭环、系统自闭环（业务和网络自闭
环）、企业自运维、专业运维四层，层层递进，G网络日趋完善，5G行业应用发展方兴
未艾。ToB 应用面向千行百业，业务种
类纷繁复杂，传统以“网络设备”为中
心的运维管理模式难以适应ToB 行业端到端的管
理需求，需要探索一种新的以“业务视角”为主
的运维模式来保证生产业务的稳定。面向企业业
务运维，中兴通讯聚焦ToB 行业的组网架构、业
务特性、保障诉求，推出了网随业动的SLA
（service level agreement）端到端四层闭环保障
方案，系统地完成连接业务的分层闭环，确保业
务可靠。
5G行业应用场景下，网络的核心价值在于服
务行业应用，网络本身要融入到生产流程中，成
为生产要素之一。行业业务特性要求网络能够随
业务需求进行调整，保障目标设定，监测目标的
状态，同时能够识别异常，定界定位异常，并针
对异常进行处理，恢复保障目标。传统网络的维
护和保障都是以网络管道整体或者切片为视角。
而在 5G行业场景，用户关注的是各业务点涉及的
网络连接，是以UE和行业APP为两端的网络连
接，相比网络管道整体或切片，需要以连接业务
为视角的一种更细粒度的保障控制。
网随业动的SLA端到端四层闭环保障方案，
作为中兴通讯推出的企业业务运维系统的核心能
力，贯穿于整个SLA运维流程中，系统实现端到
端的闭环保障。
首先要了解SLA的运维流程，明确如何来保
障连接业务：