中兴通讯无线产品规划
总工沈远
35
中国联通与中兴通讯
合作的通信维优大模型崭露头角
全阶段运营系统如何驱动网元设备，既避免复杂的
指令式接口的高成本和低适应性，又能简化运营
人员操作，实现网络自动化执行。
我们认为，5G网络智能运营是改善网络体验
和提升网络运营效率的关键路径。中国联通联合
中兴通讯、浪潮和直真科技等合作伙伴，在辽宁
联通和山东联通分别针对无线智能化和语音优化
应用完成技术试点。项目在感知、分析、决策和
执行等多阶段引入技术变革，如将通信大模型、
通信知识库、意图驱动等先进技术，应用在网络
与业务的统一感知、场景的统一分类与根因分
析、解决方案的自动生成、通过意图驱动将解决
方案转化为网络指令等方面，同时探索一线生产
流程变革，打破传统的基于专家经验和人工为主
的网络运营模式及流程，推进网络向高阶自智
（L4）迈进。
首先是通信大模型的引入，感知网络数据，
发现问题，利用生成式AI提供解决方案；其次，
通信知识库萃取专家知识帮助大模型训练数据，球经济数字化转型中，运营商既是
全社会的电信网络基础设施和服务
提供商，也是电信网络和运营数字
化的需求方，扮演着双重的重要角色。随着5G移
动网络和千兆家庭宽带提升电信网络的业务能力
和服务体验，网络和运营复杂度显著抬升，利用
AI大模型、知识图谱和意图驱动等前沿技术，实
现数字化技术和电信网络的融合创新，显得尤为
重要。为此，围绕生成式AI、知识驱动和意图驱
动等关键技术，中国联通与中兴通讯基于多省移
动网络进行创新方案设计和技术试点，取得了显
著进展，并在国内外展会上崭露头角。
当前，运营商网络运营面临诸多挑战：网络
场景复杂多样，如何实现网络运营多场景的统一
识别与分类，从单场景众多小模型向多场景统一
AI大模型转变，提升AI应用开发效率和场景适应
性；网络运营根因分析和解决方案提供，如何从
依赖专家经验向确定性的生成式AI转变，从而实
现无人化的网络自维护和自优化；网络运营执行