30
专  题 5G高阶自智
MNI工具的结构洞察、健康洞察、负荷洞察等模块，对运维效率提
升效果显著。
察只需一次任务、2 小时内即可完成。
健康洞察方面，4G/5G网元的长时退服、高
频退服，以及退服告警的详单，传输/电源/温度/
天馈/时钟/光链路的异常站点详单，温度/电源/
光模块/光链路的隐患网元详单，MNI可一键生成
报告。健康洞察模块半小时内即可生成报表及健
康画像，极大地节省了提取、整理及分类告警的
时间。
国内高负荷小区识别规则复杂，多指标忙
时、指标间复杂的与或关系，以及省份到地市的
指标规则形式变化之多，使得手工统计力不可
及，对软件设计提出了更高的要求。MNI 4G、 5G
高负荷识别和预测模块，结合省时省力的专用模
板以及广泛适用的通用模板两种设计路径，满足
全球90%以上的运营商扩容标准的输入需求。同
时，基于机器学习和深度学习算法的压抑流量功
能和话务预测功能，极大提升了网络容量分析的
智能化水平。
基于中兴通讯网管NIA平台，以网络洞察报
告作为产品形态，辅以不同现场的个性化信息摘
取和有机融合， MNI在支撑网络画像、网络规
划，以及运维提效等方面，还在进行深入的应用
拓展。MNI现已上线7 个洞察模块、45个功能，并
在国内、国际50多个局点实现商用。在泰国AIS
项目中，MNI 联合仿真规划工具，助力项目新增
8300余个NR 2.6GHz/700MHz站点，在网络规划中
发挥了重要作用。
MNI在进一步完善看网维度和讲网深度的基
础上，也在探索结合新技术如大语言模型来增强
其看网和讲网的能力。助力客户最大程度发挥网
络价值，增加收入，是我们的目标和使命。规划建设
迅速响应市场拓展节奏，快捷输出加站方
案，是网络规划的日常动作之一。
相比依赖电子地图和大数据工具的GIS 化工
具，MNI 在规划建设方面主打模块化和轻量级，
以期通过类似“搭积木”的方式，快捷实现全球
多张网络站点规模的管理。
如在某局项目中，采用3 个方案，分别增补
88个、116个、256个站点，借助MNI工具，通过
表格处理即可迅速实现候选站点的筛查。
MNI规划方案一，站点筛选条件为：“有
4G无 5G” +“无5G覆盖”+ “4G高流量（日
均>=90G）”+“5G高倒流（日均>=5G）”；
MNI规划方案二，站点筛选条件为：“有
4G无 5G”+“无5G覆盖”+“4G高流量
（日均>=20G）”+“最小站间距大于
3000m”；
MNI规划方案三，站点筛选条件为：“有4G
有5G”+“NR700 only”+“5G高流量（日
均>20G)”+“4G高流量（日均>90G）”，
同时，补充“5G弱覆盖”+“5G高负荷”。
基于MNI各模块输出的报表，用户自定义规
则，仅需简单的筛选即可得到候选站点，维度全
面，且高效省时，以此可作为进一步仿真评估的
输入条件。
运维提效
MNI工具的结构洞察、健康洞察、负荷洞察
等模块，对运维效率提升效果显著。
结构洞察将人工处理工参的过程高度自动
化，将运营商所需信息进行充分的提炼和整合。
如某局4G、 5G网络共计20万小区，结构洞