中国通信学会与印尼信息通
信协会、中兴通讯印尼子公
司、印尼电信大学签署“数
智工场”数字工程师能力建
设谅解备忘录
2023年 11月 22日，中国通信学
会与印尼信息通信协会、中兴通讯
印尼子公司、印尼电信大学签署
“数智工场”数字工程师能力建设
谅解备忘录，签署仪式在中国科协
党组书记、分管日常工作副主席、
书记处第一书记贺军科，印尼通信和
信息部部长Budi Arie Setiadi见证下
进行。
“数智工场”数字工程师能力
建设谅解备忘录主要内容包括工程师
能力建设、青年工程师培养、工程师
可持续职业发展、“数智工场”产教
协同育人国际合作项目等。
中兴通讯亮相2023年世界智
能制造大会
12月 6日，由江苏省人民政府、工
业和信息化部、中国科学技术协会联合
举办的“2023世界智能制造大会”在
江苏南京开幕。中兴通讯受邀出席并以
“算网汇金陵，共擘智未来”为主旨，
携“用5G智造5G”“用算力智造算
力”“智能终端、极致体验”与“南京
滨江5G工厂&工业元宇宙”等四大展
区，全面展示中兴通讯在“感通算数智
控”各领域的技术创新与持续赋能。
052023/NO.12
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
中兴通讯亮相中国国际现代
化铁路技术装备展览会
11月 14日—16日，第十六届中国
国际现代化铁路技术装备展览会在北京
中国国际展览中心举办。中兴通讯以
“数智铁路，5G同行”为主题，携
“数字铁路网络基础设施”“云边结合
的铁路行业云”“数字铁路赋能赋智”
等方面的最新成果参展，全面展示在铁
路领域的创新技术和解决方案。中兴通讯发布工业元宇宙方案
第二十五届中国国际高新技术成
果交易会（高交会）上，中兴通讯正式
发布工业元宇宙方案，该方案不仅是对
未来工业发展趋势的深入探索，也是对
工业4.0时代的新型赋能模式。中兴通
讯展示了基于工业元宇宙方案实现的一
系列面向产线、工厂、园区的元宇宙应
用案例，包括MR岗前培训、专家指
导、智能巡检、远程运维、MBSE协同
仿真设计一体化、BIM+AR融合等。中兴通讯亮相中国国际供应链促进博览会，
共助数字科技链发展
使命，充分发挥自身ICT全栈技术优势
和能力禀赋，围绕“稳链、强链、升
链”三大维度发力，在“稳链”方
面，将加速从全连接向“连接+算力”
公司拓展，不断夯实数字底座，致力
于打造极致性能的网络连接与泛在多
样的智能算力，做到“底座厚、链条
稳”；在“强链”方面，将不断强化
自主创新，持续投入研发，通过强化
产学研用协同创新体系，做到“创新
强、链条强”；在“升链”方面，将
沉淀自身能力，打造“数字星云”数
智赋能平台共建数字生态系统，赋能
各行业应用，实现多方协同共赢，做
到“价值显、链条升”。11月 28日—12月 2日，首届中国
国际供应链促进博览会（以下简称
“链博会”）在北京举办。中兴通讯
作为全球数字科技产业链的重要一
员，以“共链数智未来”为主题，全
面展示在产业链合作中的最新数字化
成果。
29日，中兴通讯董事长李自学应
邀在数字科技论坛发表题为《“稳、
强、升”三维发力，加速产业链现代
化》的主题演讲，他表示，产业链现
代化是中国式现代化建设的重要组成
部分，是我国在世界经济格局中赢得
发展主动权的重要保证，作为“数字
经济筑路者”，中兴通讯将勇担时代