地解决了这个痛点。在接入网，承载网、核心网
数据传输方面，中兴通讯各设备不仅支持点到点
的数据传输，同样也支持点到对点的组播数据传
输，极大地节省了回传网的传输带宽。
针对铁路沿线设备和环境监测，中兴通讯积
极探索RedCap技术实现铁路沿线基础设施及自然
环境的实时状态监测，助力铁路低成本实现全域
监测，保障行车安全。
此外，中兴通讯还在开展功随车动、通感一体
化、数字孪生等5G-A新技术在铁路系统的应用。
作为全球GSM-R供应商、中国铁路5G-R标准
的重要参与者以及5G-R践行者，中兴通讯铁路移
动通信专网产品覆盖近2 万公里铁路线路。中兴
通讯是5G-R标准制定重要参与者之一，积极参与
《铁路5G专用移动通信（5G-R）系统总体技术要
求》《铁路5G专用移动通信（5G-R）系统基站设
备暂行技术条件》等规范编写，是编写组核心成
员。中兴通讯策划并组织铁路5G-R“六可”技术
应用系列白皮书编写，也是首批参与铁科院“铁
路5G创新实验室”建设及5G-R环形道测试的厂
家。为进一步提升5G-R 技术的研发能力，中兴通
讯在西安研究所设立端到端铁路行业无线创新中
心，为5G-R精品网络的建设、5G-R快速部署及技
术创新提供保障。
中兴通讯将继续秉持创新、可靠、高效的
理念，为全球铁路行业提供最优质的铁路无线
产品和服务。我们将与全球铁路合作伙伴紧密
合作，推动铁路行业的数字化转型和智能化发
展，共同见证一个更加智能、高效、绿色的未
来铁路。
152024/NO.04
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
中兴通讯是5G-R 标准制定重要参与者之一，积极参与《铁路5G 专用移动
通信（5G-R）系统总体技术要求》《铁路5G专用移动通信（5G-R）系统基站
设备暂行技术条件》等规范编写，是编写组核心成员。
信网络智能化发展。
持续创新，助力5G-R演进
针对铁路业务中的难点和痛点，中兴通讯积
极研究新技术、新方案，助力铁路智能、绿色、
高效运营。
针对列车行车数据转储业务场景，中兴通讯
正在同铁路科研单位一起，进行利用毫米波进行
自动转储的技术和应用研究。毫米波具有超大带
宽、超低时延、抗干扰的特性，利用5G 毫米波实
现车地数据传输可以保证车载数据完整、安全、
高效地转储，提升运营效率。
在绿色节能方面，中兴通讯提出基于来车识
别的来车点亮方案。列车间隙时段，以低碳运营
为目标，站台小区和邻接小区作为哨兵小区持续
保持激活状，实时监测高铁来车状态，其他小区
在无车时间进入休眠模式，当识别到来车时提前
唤醒，保障网络覆盖。列车停运阶段，可根据列
车时刻表优先采用深度休眠模式，晚间定时进入
深度休眠，早晨列车运营前提前唤醒。高铁列车
按照列车行驶速度350km/h、 5G-R基站站间距
3.5km测算，列车在单逻辑小区停留时间大约为
41.5秒，而列车来车间隙时间一般在5 分钟以上，
存在很大的节能空间。
在铁路关键任务通信服务（mission critical 
services， MCS）中，列车的行车应用、运营及维
护应用中都存在着大量点到多点的信息传输需
求，系统传输带宽成为制约业务发展的瓶颈。5G 
MBS（ multicast and broadcast services）技术通
过多份应用数据共享一份传输资源的方式，很好