05南京电信携手中兴通讯完成
全国首个5G高铁64TR双载波
覆盖
3月，南京电信联合中兴通讯完成
了“沿江通道”宁安高铁南京段5G网
络64TR AAU双载波专网覆盖。这是全国
首次完成高铁3.5G 64TR覆盖。
南京电信携手中兴通讯自2023年 11
月启动规划，聚焦宁安高铁，采用64TR 
AAU的双载波大带宽高铁覆盖方案，同
时兼顾高低速用户，完成12 站点AAU 的
高铁覆盖，在全国首次完成高铁3.5G 
64TR覆盖下5G极限性能的探索。充分利
用64通道的波束赋型及200M大带宽优
势，实现了宁安高铁南京段的连续覆
盖。复兴号内测试，下行平均速率可达
350~374Mbps ，上行平均速率47Mbps ；
和谐号内测试，下行平均速率可达
445Mbps，上行平均速率99Mbps。中国电信联合中兴通讯发布
首款集约定制Wi-Fi 7路由器
3月，中国电信联合中兴通讯推
出首款集约定制灵妙系列Wi-Fi 7路由
器ZXHN E3710。作为智慧家庭领域的
先行者和引领者，中国电信多年来一
直在积极推动智慧家庭产业创新发
展，此次与中兴通讯强强携手首发超
高速、低时延的新一代Wi-Fi 7路由器，
通过终端与业务的强耦合，为用户带
来更加美好的智慧家庭生活体验。湖北移动联合中兴通讯打造
3CC连片示范区，5G-A解锁
商业+文旅新体验
3月，湖北移动携手中兴通讯，在
武汉中央文化区楚河汉街商圈及知名旅
游景区东湖梅园正式部署5G-A三载波
聚合连片示范区，在商业、文旅等行业
为用户带来更丰富、更智能的体验，标
志湖北正式进入5G-A商用阶段。
作为5G-A关键特征之一，三载波
聚合（3CC ）通过将2.6G（ 100M+60M）
和4.9G（ 100M）频段三载波组网，可实
现260M可用超大带宽，提供极致性
能。楚河汉街和东湖梅园示范区开通部
署该功能后，实测下载速率超过
4Gbps，不仅为用户提供了更为卓越的
网络体验，也为 5G摄像头、高清直播
等前沿5G+ 应用场景提供了强有力的
支撑。2024/NO.04
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
中兴通讯车载4G通信模组在
上汽大通新途V80实现量产
发布
3月，上汽大通与中兴通讯在深圳
举办发布会，联合宣布中兴通讯车载4G
通信模组在上汽大通畅销车型“高价值
宽体轻客”新途V80实现量产上车。
上汽大通旗下新途V80智能互联系
统搭载的通信模组ZM8201 ，是中兴通
讯为顺应主机厂自主创新要求，基于
自研4G通信芯片平台专门打造的车载
通信模组，该产品可为汽车行业客户
提供安全可靠的车载网联解决方案。辽宁联通联合中兴通讯完成
多场景5G-A 三载波聚合创新
方案
3月，在辽宁省通信管理局的帮助
和指导下，辽宁联通联合中兴通讯在
沈阳、营口两地完成多场景5G-A三载
波聚合创新技术商用验证，实现最高
下行峰值速率4359Mbps，较单载波峰
值速率提升300%。此次5G-A 三载波聚
合创新方案商用开通，突破了传统用
户感知体验速率极限，是辽宁联通与
中兴通讯在5G-A创新演进中迈出的重
要一步。辽宁移动携手中兴通讯完成
全国首个5G-A 海域场景通感
一体基站验证
3月，辽宁移动与中兴通讯在大连
东港十五库海域成功完成全国首个
5G-A通感海域商用测试。本次测试采
用了业界领先的中兴通讯5G-A通感一
体化基站，该基站不仅具备传统5G通
信功能，还具有雷达感知能力，可实
现海上船只定位、轨迹速度识别及海
上设施防碰撞预警，可有效避免海上
交通事故，提高海上搜救和海洋环境
监测的效率和安全性。
