38
技术论坛
种情况，干扰抑制技术变得至关重要。其中， 干
扰拒绝合并（interference rejection combining，
IRC）算法能够估计并抑制干扰，提高上行检测
性能和业务吞吐量。此外，干扰抑制合并技术根
据信道、空间噪声和干扰的协方差矩阵确定加权
系数，综合考虑了干扰信号的空间和时间属性，
从而更有效地抑制干扰信号的影响。
在实际网络部署中，网络的干扰情况会不断
变化，有时是噪声受限，有时是干扰受限。因此，
在不同情况下需要选择适当的分集合并算法。基于
接收到的上行数据干扰情况，可以自适应地选择使
用MRC还是IRC，以实现最佳的性能优化。
5G-R定制RRU增加杂散和邻道抑制能力 
5G-R RRU通过定制双工器增加特殊频段的发
射杂散抑制能力。
根据国际电信联盟分析报告，当卫星地球站接
收到的干扰信号总功率超过-60dBm时，将被阻塞
导致地球站工作异常。增加双工每个端口在2170~  
2200MHz频段内的带外无用发射功率小于-65dBm/ 
1MHz。通过测试，在该杂散条件下，当采用-65dBm/  
MHz杂散指标时，5G-R基站与大S 移动终端和固
定终端的最小隔离距离均小于6m。
通过定制双工增加RRU上下边带抑制能力。
经过对5G-R同电信联通、大S 之间的主要干扰场
景的测试，各场景的空间隔离均小于150m。
中兴通讯网管工具智能定位、分析网间和
网内干扰
中兴通讯5G-R通过网管集成工具和射频一致
性测试工具RCT （radio consistence test， RCT），
可以通过基带频谱分析、接收频谱分析、无源互
调检测、载波频谱分析等定位网内和网外干扰，
并可通过对不同天线端口、不同频段的扫描，定
位出网外干扰的来源方位。
通过RRU硬件定制、软件和工具改进后，经
过内外部的大量测试，中兴通讯抗干扰技术可保
证5G-R系统的可靠、稳定运行，助力铁路通信系
统向5G-R顺利演进，推进铁路智能化发展。通终端的下行干扰；电信、联通基站对铁路5G-R
终端的上行干扰；电信、联通终端对铁路5G-R基
站的上行干扰；铁路 5G-R终端对电信、联通基站
的上行干扰。而5G-R与大S 系统间的干扰主要存
在于以下场景：铁路基站对天通终端的下行干
扰；天通终端对铁路5G-R基站的上行干扰。
抗干扰技术
针对5G系统外的干扰，为了减小系统基站间
的干扰，可以通过增加系统基站间的布站间距、
调整天线倾角等措施增加系统间的隔离度来解
决。针对基站和终端、终端和终端间的系统间干
扰，由于终端用户的移动性及位置的不确定性，
无法通过调整终端位置来阻隔干扰，可以通过以
下一系列抗干扰技术进一步减小系统间的干扰。
上下行干扰随机化，解决邻道干扰
5G-R 与电信、联通2.1GHz和大S 卫星系统相
邻，特别是同电信、联通系统之间由于频率相
邻、物理距离相近，会出现无线信号之间的邻道
和杂散干扰。为了规避干扰的影响，改善用户体
验，可以通过合理采用小区上行无线干扰的随机
分配调度等功能，将小区相邻的无线资源的分配
调度区域位置尽可能准确地与相邻网络的无线资
源随机分配区域位置错开，从而降低系统间的干
扰影响，提高本小区的用户感知度。
上行干扰抑制算法优化，减少阻塞和杂散
干扰
上行信号的接收质量对于无线网络的覆盖、
容量和数据速率具有至关重要的影响。通过合理
配置接收天线的加权系数，可以增强接收机对抗
衰落和干扰的能力，从而改善网络性能。
在接收分集技术中，最常见的是最大比合并
MRC（ maximum ratio combining），它能够有效
地整合各个接收分支的增益，达到最佳性能。然
而，在系统中存在强烈的用户间干扰时，MRC合
并仅将干扰视为噪声来处理，而实际上干扰可能
成为主导因素，严重影响检测性能。为了应对这