072024/NO.04
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
图1  铁路智能通信网“六可”
       发展目标
图2    5G-R“可管”应用体系架构可信可控
可测 可靠可管 可视
智能铁路
通信网
可管应用 网络资源
资源可管
业务质量保障
设备设施 逻辑资源 环境监控 安全服务 业务应用深度报文检测 统一认证 切片隔离 数据保护 智能网络防御 人工智能 数据治理运行可管 质量可管 安全可管 业务可管网络运行 网络质量 网络安全 网络业务
可管能力
可管技术
可管对象理流程和方式进行重构，增强全程、全网的安全
运行管控能力，实现管理手段和模式的自动化、
智能化和一体化。
5G-R作为新一代铁路移动通信系统，其网络
管理系统架构在满足传统管理能力基础上，向大
容量、集中化、智能化和开放化方向发展。5G-R
“可管”应用体系架构如图 2所示，包含可管应
用、可管能力、可管技术、可管对象四层架构。
“可管”应用就是具体的应用平台或网元管
理系统，5G-R网络可管应用既包括系统内生的存
量部分，又包括拓展的增量部分。系统内生可管
能力包括资源可管、运行可管、质量可管、安全
可管；拓展部分主要指系统业务可管。（见图 1）。
铁路5G-R系统的“六可”发展目标中，“可
视”是基础，“可管、可控、可测”是手段，
“可靠、可信”是核心。
铁路5G-R“可视”技术及应用
铁路5G-R“可视”旨在建立铁路可视化平
台，实现从图表可视化到三维可视化、虚拟现
实、数字孪生可视化。利用物联网、全高清视
频、虚拟现实/增强现实等技术实现可视化数字
孪生，利用人工智能、大数据等技术实现网络状
态可视化，并借助增强现实远程智能辅助决策。
铁路5G-R系统可实现网络资源可视、网络状
态可视、维护管理可视、网络性能可视，以及网
络安全可视，系统可视化贯穿整个5G-R规划、建
设、维护、优化、运营生命周期。铁路5G-R可视
的目标是让网络建设更加精准、网络运行更加透
明、网络维护更加智能、网络安全更有保障，提
升5G-R网络使用体验和管理水平。
铁路5G-R“可管”技术及应用
铁路5G-R“可管”对铁路通信网络的运维管