20
专  题
 新一代铁路专网5G-R
RRU（ remote radio unit）级别的备份方案。
BBU按照热备方式，主用BBU和备用BBU按
照星型或链型方式组网，2 个BBU之间通过光纤连
接多级RRU，沿铁路沿线异地或同步部署，在同
一站址部署两台RRU， RRU先劈裂后并柜完成10MHz
网络覆盖。双BBU系统启动后，RRU和主用BBU建
立连接，由主用BBU提供业务，当主用BBU故障
后， RRU通过光口倒换到备用BBU，和备用BBU建
立连接，由备用BBU提供服务，将业务影响时间
降到秒级。当RRU 设备单点故障时，BBU 通过协同
保证业务只降秩不发生中断。
RRU按照热备双活方式，同一个位置组部署
两台RRU设备，RRU系统正常启动后，两个RRU设
备通过劈裂后并柜形成热备双活， 8T分裂为 2个
4T的逻辑小区，基带单元将 2个4T4R的逻辑小区
合并为一个8T8R的逻辑小区，频谱效率提升，应
对大容量业务。当其中一个 RRU设备发生故障
时，业务平滑降秩不中断，频谱效率和可靠性完
美结合。
RRU设备快速倒换自适应各种不同的单点故
障场景，支持RRU设备启动后的自由竞争模式光
口快速倒换，也支持由BBU侧决策发起的强制倒
换模式光口快速倒换，同时支持RRU发生故障后用NFV（ network function virtualization）云化架
构设计，组成NF的各类虚机或容器采用主备或负
荷分担机制，并采用反亲和部署。核心网基于高
可靠云资源池构建，通过虚拟化平台提供的自
愈、重生、迁移能力，提供资源层面的弹性伸缩
和冗余能力。
在核心网 NF层面，提供主备或负荷分担机
制，通过NRF（ network repository function）动态
注册和发现机制快速感知NF故障。核心网提供AMF 
Set（ access and mobility management function 
set）增强冗余方案，并通过两套AMF 之间的热备
冗余机制优化业务恢复体验。核心网支持网元旁
路功能（NF Bypass），当异地双DC的部分网元同
时发生故障时，可保障基本业务降质可用。
在核心网链路层面，核心网在各链路都提供
双网双平面组网，任一链路故障时，都有备份冗
余链路可用。当核心网控制面和UPF之间的N4 链
路出现故障时，可提供惯性运行能力，保证连接
态业务不受影响。
节点级可靠性方案
节点级提供BBU（ base band unit）级别和