12
专  题
中兴通讯铁路无线专网
产品经理陈强
中兴通讯铁路无线专网
产品方案总监胡云华
中兴通讯5G-R，
为铁路发展注入新动力
5
为铁路定制的基带处理单元BBU、多通道射频模
块RRU、室内分布微站pRRU等多款产品。产品基
于自研高性能SOC和 ASIC芯片开发，RRU采用基
于自研功放管和Super-N创新架构的高效功放，
整机功耗业界最低。产品满足多层级冗余热备、
RRU环形组网等要求，能够在低温、高海拔等恶
劣环境下稳定运行。
中兴通讯高功率分布式射频拉远模块
ZTERRU-508-R9018R基于最新RAN统一平台设
计，支持8T8R（ 8路发射8 路接收通道）。作为铁
路定制的2.1GHz频段10MHz带宽专用产品，
R9018R可有效减少与外部系统的相互干扰。产品
采用自研GaN 功放和 Super-N 创新架构，结合高
精度的准神经网络DPD（ QNN-DPD）算法，提升
功放效率，降低TCO 。它体积小、重量轻，支持
挂墙和抱杆安装方式。相比4T4R， 8T8R的 RRU能
显著提升5G-R网络覆盖能力，并有效提升小区边
缘上下行速率。
此外，8T8R塔上安装可降低馈线损耗3dB左G正在全球范围内引领第四次工业革
命，以其高速率、低时延和大连接特
性驱动各行业数字化转型。2020年，国
铁集团确立了铁路无线通信向5G发展的技术路
线，启动了5G 技术应用技术攻关三年计划。作为
新一代铁路移动通信系统，5G-R是铁路信息化、
数字化、智能化的重要基础设施和关键技术装
备，在支撑铁路运营、保障行车安全、提高运输
效率、提升维护水平等方面发挥着重要作用。
中兴通讯围绕铁路新一代无线通信系统“四
智”和“六可”目标（网络智能运行、资源智能
管理、系统智能维护、业务智能应用；可视、可
管、可控、可测、可靠、可信），推出谱系化定
制5G-R 产品和多层级可靠性方案，以及超级小
区、智能运维等铁路定制方案，实现铁路全业
务、全场景覆盖，提供安全、高效、智能、绿色
的5G-R网络，为铁路带来运行安全、生产效率、
服务能力等多方面的提升，为铁路发展注入新动
力。中兴通讯5G-R网络架构如图 1所示。
谱系化铁路定制产品，建设先进高效的
5G-R网络
中兴通讯谱系化铁路专用5G-R产品，包括专新一代铁路专网5G-R