专  题
24中兴通讯无线产品规划
总工何喜文
中兴通讯站点部署方案
经理邱雪梅
5G-R极简站点解决方案，
助力绿色智慧铁路建设
基网风险高。
面向5G-R，中兴通讯推出全新的一体化电源
解决方案，其兼具不间断电源UPS和电源整流功
能，支持220V交流和-48V直流输出，-48V直流给
5G-R RRU供电，供电效率高达97%，逆变交流输
出给摄像头等站点小功率交流设备供电。电源工
作环境温度支持-40° C~+55° C广范围，外壳防护
等级 IP65，可以在机房、隧道等室内场景使用，
也可以直接用在室外环境，环境适应性广；支持
19英寸机柜入柜安装、挂墙安装和抱杆安装，安
装方式灵活多样。市电停电和电源故障时，自动
切换至备用电池给5G-R RRU等设备供电，保障站
点设备可靠工作。
部署极简：降低站点施工难度，提升
工程效率
GSM-R系统中，RRU 一般采用2T2R 设备下塔
安装，上塔只有4根馈线，数量少，工程简单。
5G-R系统采用8T8R设备，若仍保持下塔安装，则
上塔馈线数量多达18根，馈线数量多，损耗高，
接头多，工程复杂且故障率高，5G-R RRU上塔安
装可以很好地克服这些问题。5G-R RRU上塔安装
后，上塔线缆数量减少至4 根，同时减少馈线损
耗，提升边缘速率，并结合电力线载波、内置避
雷器、铠装线缆等技术手段，简化工程部署，降
低网络结构的复杂性，降低工程施工难度及安装于5G技术的铁路新一代移动通信系
统（ 5G-R）试验频率的批复，引起
了业内外广泛关注。5G与铁路行业各
种应用深度融合，其大带宽、低时延、万物互
联的特征可以全面满足铁路各类场景的通信需
要，支撑铁路行业数字化、智能化高质量发
展。 5G高频段、高密度组网的特点则对网络覆
盖能力提出更高的挑战，对配套工程提出了更
高的要求，常常导致在 5G建设期间遇到配套电
源、工程施工、站点征地等方面的难题， 5G-R
建设中将面临同样的问题。为此，中兴通讯积
极探索，推出5G-R 极简站点解决方案，旨在通
过创新化解决方案实现配套极简、部署极简、
形态极简，助力5G-R 以绿色低碳的方式快速可
靠部署。
配套极简：设备高集成化设计，应用
灵活广泛
GSM-R拉远站点一般通过UPS加交转直方式对
站点设备供电。电源通过AC-DC（整流）、DC-AC
（逆变）、AC-DC（交转直流-48V）三次转换给
RRU供电，供电效率为80%左右。主流UPS对工作
环境要求严格，工作温度范围为0 °C~+40° C，不能
直接用在室外、隧道等场所，要配套温控设备和
防护机柜方能使用。备用电池通常只在市电停电
时才起作用，当UPS故障时，整个站点断电、断新一代铁路专网5G-R