专  题 新一代铁路专网5G-R
16中兴通讯核心网产品规划
总工张帆
中兴通讯核心网产品方案
总监靖晟
中兴通讯5G-R核心网，
助力数字铁路高质量发展
自可靠、可信）为发展目标，建设一张自主可控、
高质量的5G-R核心网，是铁路新一代移动通信系
统演进的关键。
5G-R核心网网络架构
2023 年12月，中国国家铁路集团有限公司
（以下简称“国铁集团”）正式印发《铁路5G专
用移动通信（5G-R）系统5GC设备暂行技术条
件》等9 项标准性技术文件，其中5GC（ 5G core 
network）设备暂行技术条件中详细描述了5GC
设备架构和组成、5GC基本功能要求、容灾备
份、组网等技术要求，为5G-R核心网的试验验证和2019年中国正式启动商用部署，5G
已经渗透到经济社会的各行业各领
域，成为支撑经济社会数字化、网络
化、智能化转型的关键新型基础设施。铁路作为
国家重要的交通基础设施，对通信技术的要求极
高。5G-R （5G-Railway ）是基于5G 技术的铁路新
一代移动通信系统，具备超大带宽、超低时延、
海量连接的特点，必然为铁路通信网络带来革命
性的变化。
5G-R核心网是5G-R系统的中枢，承载无线调
度通信、列车运行控制、行车指挥、运营维护信
息传送等多种关键业务。围绕未来铁路通信智能
化方向，以“六可”（可视、可管、可控、可测、