数据资源管理对标业界标准的安全技术手段，保
障数据安全。
作为 5G-R的核心资产，核心网设备具有更
高的安全防护需求，还可部署防火墙、堡垒机、
云WAF等安全防护设备，进一步增强安全边界的
防护。
运维横向联动，拓展安全深度
运维安全方面，中兴通讯无线网管安全设计
以保密性、完整性和可用性安全三要素为核心，
保护管理通道及业务数据信息安全。以访问控
制、日志审计、版本安全和数据安全为基础安全
方案，对5G-R网络系统实现可管可控。针对更全
面的安全需求，网管还集成了网元安全基线核查
能力，南向安全一目了然，同时网管可以扩展对
接北向4A审计系统，通过外部能力联动，对上报
的日志进行动态分析，拓展了安全管理的深度。
加固基础设施，全面态势感知
基础设施层除了加强硬件、操作系统、虚机
平台等基础安全外，还需要针对5G-R重要数据和
业务增加安全启动、安全存储等功能，形成了对
通信系统设施的基础保护方案。
展望5G-R发展目标，我们还考虑了安全态势
感知能力，实现5G-R增强型内生安全方案，方案
具有统一纳管、主动防护、灵活部署等特点。
5G-R安全解决方案，不仅提供各模块的安全
技术，还从产品整个设计、研发、交付全链路生
命周期考虑，通过安全供应链、安全评估、漏洞
管理、安全事件响应等措施，保障网络交付每个
环节的安全。
中兴通讯5G系统产品，对标国内外通信行业
安全标准认证，积极拓展网络安全新技术，以交
付安全的网络为目标，助力国铁集团加快推进
5G-R的部署应用。业务安全级别灵活部署；其次，通过机卡绑定、
接入位置控制等措施，提供基础的终端接入控制能
力；此外，方案引入终端安全管控平台，集资产管
理、基线安全、可信管理、安全加固等多种安全功
能于一身，建立全面的终端纵深防御体系。
标准为基，强化空口防护
无线空口提供基于3GPP 标准协议的机密性和
完整性保护功能，用于保护铁路业务的信令和数据
安全性。5G网络在空口上增强了安全能力，补充了
用户面完整性保护方案，对关键隐私数据采用SUCI
（subscription concealed identi/f_ier）保护。
针对空口侧易于发起的干扰、DDOS、伪基
站等攻击风险，我们在解决方案中建立了增强型
的防护方案，包括伪基站探测、空口抗DDOS攻
击、无线抗干扰及干扰检测等能力，为5G-R覆盖
区域内的空口环境保驾护航。
    
灵活部署，保障传输安全
无线网络架构中，传输层提供Vlan 、
IPSec、 TLS、HTTPS和 SFTP 等安全协议，构成了
5G-R传输域基础的安全防护能力。这些功能可以
根据不同应用场景的安全性需求灵活配置。
为了适配5G-R不同业务类型的需要，我们在
基础的传输安全功能之上，推出传输链路备份方
案、物理隔离方案。其中，物理隔离方案可以为
不同业务进行精细化的安全隔离保障，通过灵活
定制物理隔离通道，确保高安全需求的业务传输
通道不受干扰。
提升边界防护，打造安全核心
作为铁路移动通信系统的关键基础设备，
5G-R核心网强化了内生安全防护，基于虚机平台
的系列安全防护技术，构建安全可信的软件平
台；提供切片隔离技术，保证各业务资源的独立；2024/NO.04
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
23