10
视  点
基于 5G发展的深厚积累，中国具有推动铁路行业数字化转型的有利条
件。5G将为铁路行业提供更快速、更可靠的无线通信系统，为铁路运营和管
理提供更高效的解决方案，推动铁路行业的现代化和智能化发展。
和智能化发展。
铁路通信网络从GSM-R 向5G-R 迈进，不仅是
原有业务的升级，还将带来多媒体、视频通信等
新业务的创新。从技术上看，5G-R在带宽、上下
行速率、系统时延方面都比GSM-R更具优势，在
安全性能方面也有巨大提升。基于 5G技术， 5G-R
容量及可靠性可提升至GSM-R的 20倍，可以实现
列车、信号设备等各类智能设备的互联互通。
5G-R 属于宽带通信系统，基于 IP交换技术，可带
动调度技术升级，增强系统可靠性。5G-R支持网
络切片、边缘计算等业务，可以为铁路关键业务
提供服务质量保障，而5G-R的“5G”特性也将为
铁路通信带来更多新场景新应用，打开铁路信息
化新空间。
未来技术演进
5G的三大愿景是eMBB（增强移动带宽）、
mMTC （海量机器通信）、URLLC（超高可靠低
时延）。当前5G已经实现了千兆体验、百亿连接
的网络能力，未来将向5G-Advanced演进。
5G-Advanced 的目标是万兆体验、千亿连接，将
带动5G三大愿景外延突破，从万兆体验、全域通
感、千亿物联、确定性网络、内生智能、空天地
一体六个方面，支撑互联网产业3D化、云化，万
物互联智能化，通信感知一体化，智能制造柔性
化等产业数字化升级的关键信息化技术，而这些
技术，应用在铁路通信网，将带动5G-R智能化发确保铁路安全与效率的核心。自20世纪90年代引
入GSM-R技术，铁路通信迈入了数字化时代，为
铁路运输提供了坚实的通信保障。然而随着高速
铁路的快速发展，以及物联网、大数据、云计算
等前沿技术的广泛应用，GSM-R系统的局限性逐
渐显现，其在数据传输速率、网络覆盖范围以及
设备兼容性等方面均有不足，已无法满足现代铁
路通信的需求。
在这样的背景下，5G-R技术应运而生，它依
托于5G技术的优势，包括高速数据传输、低延迟
通信以及连接海量设备的能力，为铁路通信带来
前所未有的变革。5G-R不仅能提供更加稳定和高
效的通信服务，还能支持多样化的业务应用，如
自动驾驶、远程控制和智能调度等，极大地提升
铁路通信网络的性能，为铁路运输的智能化和自
动化提供强有力的技术支撑。
从技术成熟度角度看，中国在5G领域取得了
令人瞩目的成就，产品成熟可靠。中国已建成全
球最大的5G 网络，截至2023 年底，拥有337.7 万
个5G基站，发展了8.05亿 5G用户，终端出货量超
过8.1亿，模组价格更是降至百元级别。在行业应
用领域， 5G应用已经涵盖国民经济的 71个大类，
有超过2.9万个虚拟专网、240多个工业互联网平
台，超过8900万台工业设备连接到5G网络。基于
5G发展的深厚积累，中国具有推动铁路行业数字
化转型的有利条件。 5G将为铁路行业提供更快
速、更可靠的无线通信系统，为铁路运营和管理
提供更高效的解决方案，推动铁路行业的现代化