2024/NO.04
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
19中兴通讯5G-R系统工程师刘石
中兴通讯5G-R系统交付
总监闫鹏周
中兴通讯无线资深架构师王令斌
5G-R可靠性解决方案，
为铁路数字化保驾护航
图1  中兴通讯5G-R可靠性解决方案SPN双平面 电源板备份 主控板备份
 回传双链路PTN/S PN
 前传双链路
承载网接入网
备B BU
PTN/S PN
主B BU
承载网
  5GC2 - DC2
AMF CHFPCF
SMFUDM NSSF NRF
SCP
UPF核心网5GC1 - DC1
AMF CHFPCF
SMFUDM NSSF NRF
SCP
UPF电源板
（主）电源板
（备）主控板（主）主控板（备） 基带板（主）基带板（备）
电源板
（主）电源板
（备）主控板（主）主控板（备） 基带板（主）基带板（备）③基带板备份②
①
④ ⑤ ⑥随网络级可靠性方案
中兴通讯5G-R核心网匹配铁路应用场景和可
靠性技术要求，从网络级容灾备份、设备内冗余
设计、NF（ network function）间冗余设计、链路
层冗余设计等多个层面提供多级冗余备份机制，
全面保障5G-R网络健壮可靠。
在网络部署上，核心网以路局为单位建设，
每个路局部署 2套核心网，形成异地双 DC容灾备
份组网，冗余的NF分别部署在不同的DC，当一
个DC或 NF发生故障后，对端NF检测到故障后，
自动切换实现业务恢复。
在核心网设备层面，中兴通讯5G-R核心网采着5G技术的发展和普及，其在各个
领域的应用也日益广泛。2023年 9
月，基于5G技术的铁路新一代移动通
信系统（5G-R）试验频率的批复，引起了业内外
广泛关注，标志着铁路通信也将进入5G时代。
5G-R承载的业务包括高铁调度、指挥、运行
控制、安全监控、应急处理以及自动驾驶等，事
关行车安全，如何保证系统的可靠性和安全性是
首要问题。中兴通讯积极探索，提出可靠性整体
解决方案（见图 1），方案总体采用硬件冗余备
份技术架构，通过各种组网创新方案，从网络
级、节点级、链路级、单板级、器件级等多层级
保障网络可靠性，助力铁路列车安全运营。