212024/NO.04
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
在核心网链路层面，核心网在各链路都提供双网双平面组网，任一链
路故障时，都有备份冗余链路可用。当核心网控制面和 UPF之间的 N4链路
出现故障时，可提供惯性运行能力，保证连接态业务不受影响。
过RRU环网连接方式解决。RRU环网连接需要2 对
光纤资源，当承载业务的一根光纤CPRI链路发生
故障时，通过毫秒级光口快速检测，完成前向光
口倒换，业务保持不中断。
BBU和承载设备之间的回传链路进行传输保
护，当传输链路发生异常时，通过毫秒级的快速
检测机制，触发传输保护机制，不触发单板倒
换，提升倒换性能，降低业务影响。 
器件级可靠性方案
 
中兴通讯依托行业多年研发经验，精选业界
高等级器件和加工工艺，采用先进的芯片技术和
优质材料生产制造，确保产品稳定，增强阻燃、
防腐能力。针对5G-R场景，制定专项可靠性方
案，由自动化工厂专线生产，进行智能化、全方
位测试验证，保证产品可靠性，应对各种苛刻的
安装部署场景。
随着5G技术的广泛应用，5G产业链已日趋
成熟，为铁路专网升级奠定了坚实的基础。加快
5G-R系统在铁路行业的技术研究和推广应用，有
利于进一步提升我国铁路信息化、智能化水平，
提高我国铁路自主创新能力，并为世界高速铁路
发展共享中国智慧，贡献中国方案。中兴通讯将
持续创新探索，携手中国铁路集团，守护铁路运
营安全。双活保持场景下的定向光口倒换。
单板级可靠性方案
对于单个BBU框内，为了应对单板发生异常，
按照传输主控板冗余备份、基带处理单板冗余备
份，以及电源板冗余备份方式进行方案设计。
其中传输主控板采用热备的方式，主控板正
常工作时提供业务服务的容器在主板、备板按1:1
部署，对业务数据包含数据库的公共数据、业务
模块存放的私有数据进行实时备份，基站时钟以
及通信实时备份， 并且在运行过程中周期审计数
据一致性，保证备份数据及时，准确无误，通过
硬件中断信号+软件快速检测机制缩短故障检测
时间，提高系统感知故障灵敏度，可以秒级识别
故障触发倒换。
当系统监控到有故障触发主控板倒换，备板
容器快速工作，业务逻辑小区不删建减少业务恢
复时间，同时不复位基带板和RRU设备，外部的
时钟、通信或数据链路快速切换到新主板，业务
可以在秒级左右恢复。
链路级可靠性方案
链路主要包括BBU和 RRU之间的前传链路以
及设备和承载之间的回传链路。BBU和 RRU之间通
过光纤连接，光纤链路级可靠性解决方案主要通