14
专  题
图2   5G-R产品实现全场景、
        全业务覆盖
正线覆盖
室内覆盖站台覆盖隧道覆盖站场/货场覆盖
宏站射频单元
 BBU基带单元 
数字化室分单元
际铁路建成运营以来，我国高铁建设突飞猛进。
2023年 6月28日，福厦高铁湄洲湾跨海大桥段，
搭载新技术部件的试验列车以单列最高时速453
公里成功运行，我国高铁建设向着更高速度进
发。高速移动的列车给通信系统带来挑战，主要
包括多普勒频移和信号频繁切换。
中兴通讯多普勒频偏补偿算法支持更灵活的
自适应DMRS（ demodulation reference signal，解
调参考信号），专利技术可检测并补偿UE高速运
动中产生的多普勒频移, 大幅改善无线链路性能，
支持最高时速达500km/h。针对信号切换问题，中
兴通讯特有的超级小区技术可显著减少切换频次，
优化移动性能，还可结合MU-MIMO技术提升高铁
超级小区容量和频谱效率；超级小区上行联合接
收，可提高上行链路性能、增强链路可靠性。
智能运维方案，助力5G-R “可视、可
管、可控”
5G-R应用场景和业务的多样化带来网络运维
和业务质量保障的双重挑战。中兴通讯uSmartNet
智能化网络方案基于内生智能，通过智算融合、
孪生进化和意图驱动，实现多场景智能化，是
5G-R网络可视、可管、可控的关键，让5G-R网络
维护更智能、业务应用更智慧，助力铁路无线通难度和成本（见图 2）。随着5G-R网络的部署，
它将极大提升铁路行车和运营维护智慧化智能
化，下一代列控信息传送、多媒体调度通信、列
车接近预警、列车超视距视频瞭 望、自然灾害与
异物监测、地震预警等业务都将由5G-R 一网承
载，为现代化铁路保驾护航。
多层级可靠性方案，确保服务不掉线
无线通信系统作为铁路运输的重要基础设
施，肩负着列车控制、调度等行车信息的传送交
互任务。中兴通讯提供多层级可靠性解决方案，
从网络级、节点级、链路级、单板级、器件级等
多层级提升5G-R通信系统的可靠性和安全性，为
铁路安全运行保驾护航。
此外， 5G-R通过5QI 技术对不同类型业务实
行精细化管理，铁路业务单位可以根据实际需
求，灵活分配网络资源，确保关键业务的高优先
级处理。5QI 不仅提高了网络资源的利用率，还
将推动铁路业务的创新和发展。
多项专利技术，保障高速列车信号稳定
连接
自2008年第一条设计时速350公里的京津城新一代铁路专网5G-R