网络协同和业务协同智能运维已在5G网络多个场景应用，如工单智能
压降场景，通过告警关联知识图谱、优化告警关联规则和网络资源拓扑关
系精细化，提升故障的定界定位准确性，实现工单在线分析和精准派单。
升端到端跨域分析能力、问题闭环管理能
力，有效支撑业务感知提升。当有用户业务
异常时，可以通过一键定界功能，根据业务
或用户标识，结合业务发生时间、地点，对
业务感知问题进行端到端定界分析，自动输
出诊断结果，并给出优化处理建议，实现感
知问题可溯源、易处理。
网络协同和业务协同智能运维已在5G网络多
个场景应用，如工单智能压降场景，通过告警关
联知识图谱、优化告警关联规则和网络资源拓扑
关系精细化，提升故障的定界定位准确性，实现
工单在线分析和精准派单。某外场日均工单数量
682条，通过智能工单压降，每天减少重复工单
48条，压降占比达7%，充分验证了网络协同智
能运维提高工作效率的巨大潜力。5G专网统一运
维基于业务体验实时保障、质差动态识别、实时
跨域分析、事件闭环管理，建立面向 5G专网感知
的质量闭环管控机制，已在运营商市场应用，助
力业务质量和保障效率双提升。
5G-R系统是未来承载铁路特别是高速铁路列
车控制、指挥调度通信等核心业务，保障铁路行
车安全、顺畅的关键基础设施。中兴通讯和产业
链相关单位，积极围绕铁路通信“网络智能运
行、资源智能管理、系统智能维护、业务智能应
用”的智能发展方向和网络“可视、可管、可
控、可测、可靠、可信“的发展目标，开展相关
技术和应用的研究，致力于打造新一代高质量、
高可靠的智简运维铁路移动通信系统，实现中国
铁路移动通信的升级换代。业务协同智能运维，实现业务质量全生
命周期管理
5G-R网络业务质量是保障列车安全稳定运
行的生命线，面向5G-R业务，聚焦指标建模、
质量监测、问题溯源和感知修复四大环节，基于
端到端问题定界、信令回溯及详单溯源、用户异
常一键定界等方案，实现业务质量评估、问题溯
源和闭环控制等能力建设，支撑5G-R网络业务
质量的全生命周期管理，成为未来运维工作的核
心。为了实现这一目标，需要重点关注以下几个
方面：
业务质量数据采集是业务质量分析和协同运
维的基础。建立多维数据采集渠道，实现对
5G-R控制面、用户面和无线接口数据的采
集、解析、关联合成以及信令溯源能力，支
撑全接口信令分析和端到端业务质量分析。
业务质量实时监控，洞察异常及时排障。通
过对网络层、传输层和业务层指标进行建
模，分业务发展、网络质量、业务感知三个
层次，面向DNN、切片、路局、编组、行政
区域和网元建立多粒度的可视化监控能力，
实现路局、编组和DNN等维度的控制面实时
保障和指标告警配置，支撑网络和业务质量
实时监控，及时发现异常问题并在第一时间
响应，将影响降到最低。
跨域协同、一键定界，问题溯源更轻松。基
于统一建模和数据关联，拉通5G-R核心网、
无线网络和承载网络等单域自智能力，实现
感知劣化的根因自诊断和自优化，进一步提
30
专  题 新一代铁路专网5G-R