08
视  点
软件功能测试，根据《铁路5G专用移动通信
（5G-R）系统基站设备暂行技术条件》的要求的
功能，进行实验室及外场测试，以测评铁路设备
对于用户需求的满足度。
硬件射频测试，对基站基带频谱、接收频
谱、无源互调、驻波比位置测量、载频频谱等进行
分析，以测评基站硬件对于协议一致性的满足。
动态验收测试，利用动检车，设置不同的速
度级，测试网络优化是否达到预期、当前网络是
否满足应用需求。
日常运维测试，根据通信中心的运维规范，
周期性进行设备和网络测试，以评估设备和网络
健康度。
铁路5G-R“可靠”技术及应用
铁路5G-R“可靠”技术，结合5G-R冗余组网
架构，以及软件算法技术，提升铁路5G系统整体
性能可靠性水平。冗余组网技术包括接入控制
级、设备级、射频模块级、基带单板级等冗余技
术；软件算法包括多普勒频偏补偿技术、超级小
区技术、上行联合接收等技术。
铁路5G-R“可信”技术及应用
铁路5G-R“可信”借助安全存储、安全启
动、安全版本等关键技术，构建无线设备可信环
境，采用系统加固、传输加固、账户加固等方
式，达成产品可信目标。同时，通过5G产品安全
认证，进一步提升产品可信水平。
中兴通讯是5G网络全球领导者之一，研究铁
路下一代移动通信系统超过十年，是全球GSM-R
主要供应商。中兴通讯力图通过对产品设计、规
划、研发、生产全流程的管控，实现铁路5G-R
“六可”奋斗目标，在数字化转型、铁路智能通
信网建设的大潮中，中兴通讯始终是铁路用户最
有力的合作伙伴。铁路5G-R“可控”技术及应用
铁路5G-R“可控”主要包括核心技术自主可
控、供应链可控、安全可控、网络可控等方面，
实现自主可控的软件、硬件、仪器仪表及芯片，
集优势力量打造自主可控的全产业链，突破技术
壁垒。
核心自主技术可控，包括芯片设计、嵌入式
软件研发、云平台研发、设备冗余方案、可靠性
方案等5G-R核心技术可控。
供应链可控，主要是指生产材料、供应商等
下游产业生态安全，避免供应商单一风险，对材
料产品进行安全管控，同时厂商实现制造安全管
理；关键核心器件具备国产化选项。
安全可控，主要包括5G-R网络的基础设施安
全、接入安全、传输安全、数据安全、运维安全
等，端到端的产品设计都应考虑可控的技术要求。
网络可控，包括覆盖可控、容量可控以及网
络服务质量可控。覆盖可控，是指通过无线网络规
划技术、覆盖增强技术、多天线技术等实现对铁路
沿线目标的全覆盖，避免过覆盖、弱覆盖等问题；
容量可控，是指通过干扰检测和协调技术，提升设
备的抗干扰能力，规避铁路5G-R系统内部，以及
5G-R与电联系统、大S 卫星系统之间的干扰，提升
系统容量，容量规划符合铁路用户需求；服务质量
可控，是指通过5G-R 的5QI技术，为铁路特定的业
务需求制定QoS策略，以满足带宽、时延、丢包率
等需求，实现服务质量可控的目标。
铁路5G-R“可测”技术及应用
铁路5G-R“可测”针对不同网络建设阶段，
以软件功能、硬件射频指标、动态检验检测、日
常运维等不同目标进行测试，以终端、基站、核
心网为测试对象进行分系统测试，以覆盖、电磁
环境、干扰、路测为手段进行外场测试。同时，
产品安全测试及独立安全测评也是“可测”必不
可少的部分。