40
通过交付团队的努力，福厦高铁通信系统成功交付并投入使用。
经过严格的验收测试，网络各项指标均达到要求，通信系统的稳定性
和可靠性得到了充分验证，为福厦高铁的安全、高效运营提供了有力
保障。
各项指标均达到要求，通信系统的稳定性和可靠
性得到了充分验证，为福厦高铁的安全、高效运
营提供了有力保障。
打造福厦“1 小时生活圈”
2023年 9月18日，以福厦高铁开通为契机，
福建省印发《关于打造福厦“1 小时生活圈”的
若干措施》，目的为促进高铁沿线城市资源整
合、交通互联、产业融通、协调发展，全方位推
进高质量发展。福厦高铁建成通车后，福州至厦
门列车运行时间将缩短到1 小时以内，两地将形
成“1 小时生活圈”，厦门、泉州、漳州闽南
“金三角”将形成半小时交通圈，福建省东南沿
海城市群将串联起一条“黄金旅游带”。
福厦高铁是中兴通讯在铁路领域又一个成功
交付的项目。中兴通讯GSM-R网络已经在铁路系
统广泛商用，已经成功交付了近百个铁路 GSM-R
通信项目。这些项目覆盖了国内众多重要的铁路
线路和站点，为铁路的安全、高效运行提供了坚
实的通信保障。随着5G-R技术的日益成熟，铁路
通信正迎来新一轮的技术升级。中兴通讯作为行
业领先的通信设备供应商，已经在 5G-R技术领域
进行了大量研究和实验，中兴通讯将继续发挥其
在铁路通信领域的优势，为铁路行业提供更加先
进、高效、安全的通信解决方案。高铁跨越湄洲湾、泉州湾、安海湾三个海湾，其
中泉州湾跨海大桥和湄洲湾跨海大桥海上桥梁部
分里程近10公里，考虑到高铁的行车安全，无法
单独为通信设备架设天线，只能安装在铁轨两边
已有的4m高的柱子上，单站覆盖距离最长达2.5
公里。如此低的天线挂高却要满足长距离的覆
盖，这给给项目的交付带来了巨大挑战。在项目
设备调试阶段，现场通过步行的方式，手持测试
设备测试整个大桥的网络覆盖，调整设备、天线
和参数，让覆盖能达到基本要求。在动态联调阶
段，根据每天动检车的测试结果，持续进行网络
优化，解决了多径干扰、上下行质差等多种网优
问题，保证了验收测试顺利通过。
其次，福厦线多区段线路和既有线交叉并
线，也对组网带来了挑战。福厦高铁与既有福平铁
路、杭深线（福厦段、厦深段）、永莆线、鹰厦
线、雪肖线、斗尾支线、龙漳线、东吴支线存在交
叉、并线情况，共涉及11 个区段，约213 公里。针
对福厦高铁这种复杂场景，南昌铁路局和中兴通讯
专业团队进行深入研究，对交叉并线区域逐一分
析，采用调整组网方案、与既有线路共用站点、调
整区域频率规划、调整信号覆盖和邻区关系等多种
方式来保障交叉并线区域的网络性能。每个交叉并
线区域都专门分析，出具专门的网优方案，最后汇
总成福厦高铁的交叉并线专项网优方案。
通过交付团队的努力，福厦高铁通信系统成
功交付并投入使用。经过严格的验收测试，网络