定界定位，对确定的故障根因进行智能诊断，给
出处理建议，部分故障可实现系统自动编排调
度、下发指令，实现故障自愈。
核心能力二：构建AI 一体化能力，实现智能
运维可视化
网元内生智能，网络管理内嵌AI 引擎，支持
多类型数据适配，采用自主研发Adlik推理加速和
自动搜索最优模型，构建AI训练、推理和应用一
体化能力。通过可视化建模和流水线编排，对事
件规则配置更加灵活，提供多种维度的事件看
板，对管理过程进行全面可视化呈现。
核心能力三：按场景构建个性化事件管理能力
5G-R未来会有多种应用场景，不同场景下运
维流程和关注事件内容不同。比如针对网元割接
场景，构建针对割接场景的日志分析体系，基于
海量日志数据的统计、分析、挖掘，引入AI 能
力，提供日志异常检测、高危操作检测、违规操
作网元识别、 IP地址冲突检测、割接网元状态评
估等割接值守保障能力，帮助运维人员及时掌握
网络存在的异常操作风险，及时消除网络操作安
全隐患。管理系统等组成，传统运维方式是各域独立运
维，各自为战，各域之间协同难度大，运维效率
低。面向5G-R新一代铁路移动通信系统，我们需
要跨过“面向设备故障的监控”，开启“面向网
络事件的管理”的可持续演进的智能运维模式，
即各域提供告警管理、性能监控等能力，通过能
力开放，由上层应用调用并整合，形成基于场景
的端到端事件管理运维模式，并引入AI技术，实
现全面的智能运维管理。
网络事件端到端管理基于智能运维技术和应
用组件，根据业务目标对各运维场景进行策略编
排及规则部署，实现从感知、分析、决策到执行
的事件闭环管理。网络事件端到端管理具备如下
核心能力：
核心能力一：构建事件管理端到端闭环管理
能力
系统具备事件全生命周期管理能力，从事件
感知、分析诊断、处理决策到执行和验证，实现
流程自动化、智能化处理。系统基于各域标准化
数据的采集和上报，通过多源特征关联，进行事
件识别，再结合规则库和智能算法，实现根因的2024/NO.04
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
29