图1  列车来车唤醒示意图
36
技术论坛
小区n-1 小区n+1 小区n+2 小区n+3 小区n+4 小区n
唤醒（列车1 ，T） 唤醒（列车1 ，T-∆t1） 唤醒（列车1 ，T-∆t1-∆t2）
标识信息判断可判定运行方向，有了这个方向性
判决便可解决两车进入同一小区后小区下一步工
作状态的判决。
中兴通讯为5G-R网络建设提供了全新平台的
射频设备，该设备具备中兴通讯业界独有的自动
启停技术，可实现设备在节能状态下的待机功耗
保持在3w 左右，这一能力可帮助5G-R 网络在停
运阶段呈现出近零碳的极致节能状态。
在运营期间部署基于来车识别的载波点亮功
能可实现30%的综合节能收益，停运期间部署自
动启停节能收益可高于95%。 5G-R无线网络中的
哨兵小区是不进行休眠节能的，可以实时感知
到维保列车进入，按需唤醒节能小区，同时也
可以人工修改节能策略及时实现整体网络的无
线保障。
此外，基于来车识别的载波点亮功能在不
对现网进行组网修改和设备引入的前提下可以后
台控制开启。动态识别到车辆策略经过普通运营
商高铁网络验证，用户识别准确性稳定，载波唤
醒/关断等流程稳定正常，部署前后指标无异常
波动，使用多部终端进行车上业务测试，测试感
知正常。
解决5G基站的高能耗问题，降低碳排放，推
动铁路的绿色发展，助力国家“双碳”目标如期
实现，是目前铁路通信领域亟待解决的重要问题
之一。后续中兴通讯基站会进一步迭代融入列车
运行时刻表的学习结果与训练能力，确保列车提
升运营时段的网络服务和智能化的节能技术的创
新应用。同时我们将进一步推动设备的技术进
步，做到更快更精准的按需唤醒。用户的信号空发状态，基站持续激活就产生了大
量的能源浪费，那么引入智能化技术，动态识别
列车来与去，从而适时休眠，就是节能技术的着
眼点。
节能技术实现
5G-R网络中列车自身是以快速时分的方式通
过各小区的，每个 5G-R小区为列车提供服务的时
间很短，假如先将高铁小区常态设置为节能状
态，仅在检测到有列车即将通过时及时退出相应
小区的节能状态，当列车通过后再次进入节能状
态，就可实现能效双赢。基于来车识别的载波点
亮功能就是以此为方案切入点。
方案首先将沿线站点小区从逻辑上区分为
“哨兵小区”和“节能小区”两类，通常将与站
台小区邻接的小区设置为哨兵小区，哨兵小区负
责动态识别来车，识别到来车后通过邻区广播消
息向邻区（节能小区）广播自身来车状态，激活
节能小区及时恢复无线服务。节能小区检测到列
车来车消息后立刻唤醒，并击鼓传花的模式将设
定好的下游节能小区依次唤醒做好服务准备， 图
1展示了列车来车唤醒的过程。当节能小区检测
到小区去车之后，可以自行完成状态判断，进入
载波关断状态实现节能。
需要关注的是，列车运行中会频繁发生会车
和超车，如果不能准确区分列车的运行方向，或
不能区分列车，就会导致基站唤醒和休眠的控制
混乱，影响节能效果或用户感知。为了解决这个
难题，技术实现中对于进入哨兵小区和离开节能
小区的列车通过唯一标识的手段打上标签，通过