全国首条跨海高铁正式通车，
中兴通讯助力福厦高铁成功交付运营
中兴通讯研发交付资深
专家朱庆 
中兴通讯RAN产品
副总经理田之继 
392令，一旦发生故障，轻则引起列车降速、停运，
重则可能引起整个铁路系统的混乱，给铁路运输
造成巨大损失。在组网设计方面，中兴通讯采用
单层交织冗余覆盖方案为主、同址冗余覆盖方案
为辅的覆盖方案，确保全线任何一个站点故障都
不会影响网络性能。在系统设备方面，采用中兴
通讯全系统冗余的高可靠性解决方案，包括
BSC、 BTS等在内的所有网元单板都实现了冗余热
备或资源池备份，特别是网络中最重要且容易出
现故障的基站控制单板和射频单元都实现冗余热
备，保证通信设备安全稳定运行，确保铁路可靠
运营。
应对交付挑战，确保项目顺利通车
福厦高铁项目包含全国首例长达10公里的跨
海大桥冗余组网和多达十几处的交叉并线复杂场
景，这些特点给项目交付带来了巨大的挑战。首
先面临的困难是跨海大桥的网络优化问题。福厦023年 9月28日，我国首条设计时速 350
公里的跨海高铁——福厦高铁正式开
通运营。福厦高铁穿山越海，连接起省
会福州与副省级市厦门，线路正线全长277公
里，沿线设福州南、福清西、莆田、泉港、泉州
东、泉州南、厦门北、漳州8 座客运车站，是我
国“八纵八横”高速铁路网的主通道之一。
为了满足福厦高铁高速运行和高效运营的需
求，通信系统的建设显得尤为重要。通信系统在
整个项目中的作用，就如同人体的神经系统，既
要保证信息的高速传递，又要保证系统的稳定与
安全。中兴通讯采用全系统冗余通信方案，保证
了系统的高可靠性和业务连续性，并解决了跨海
大桥和多处交叉并线复杂场景的网络优化难点，
助力项目成功交付。
全系统冗余方案为安全运营保驾护航
GSM-R承载了列车控制系统中关键的控制命