中兴通讯5G产品研发
总工李彬
中兴通讯5G-R系统测试
工程师王波
中兴通讯铁路无线创新中心，
助力5G-R商用及行业创新2024/NO.04
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
332道覆盖、站台覆盖、室内覆盖以及交叉并线覆
盖等。 
具备5G-R端到端全链路业务测试能力
创新中心综合测试环境确保了铁路专用移动
通信系统能够达到高效、稳定和安全的运行要
求。从铁路专用终端、无线基站、核心网到带宽
集群通信设备MCX和多媒体调度系统MDS，整个
铁路专用移动通信系统的各个网元都能够在创新
中心中得到充分测试。
系统软硬件开发测试，助力外场商用
部署及运行保障
中兴通讯铁路行业无线创新中心在5G-R技术
研发及外场商用测试方面发挥着至关重要的作
用，承担了多项关键任务。
铁路行业创新课题的预研及转化
中兴通讯积极参与铁路行业的课题创新及关
键技术研究，通过对5G-R 特点和应用痛点的研
究，深入挖掘行业前沿技术及实际需求。现阶
段，中兴通讯以5G-R系统可靠性为重点，规划了
12项预研课题，通过预研课题的攻关，提升5G-R
系统可靠性，助力铁路专用移动通信系统商用。
软硬件开发及测试
创新中心负责对5G-R铁路专用移动通信系统
中的软硬件进行开发和测试。针对铁科院实验室023年 9月，国铁集团申请的5G-R频段
得到工业和信息化部的批复，5G-R商
用化进程加速。为了配合国铁集团推进
5G-R商用部署，中兴通讯专门成立了铁路行业无
线创新中心。该中心拥有完备的无线设备，能够
进行端到端软硬件测试验证，将负责中兴通讯所
有5G-R产品的研发、测试及创新课题研究。此
外，中兴通讯还与中国铁道科学研究院、北京交
通大学以及行业其他厂商建立了深度合作关系，
共同打造这一业界领先的技术中心，推动铁路行
业的数字化转型和技术创新。
硬件设备系列全，覆盖商用全部业务
场景
中兴通讯铁路行业无线创新中心部署了全面
的5G-R硬件产品，覆盖全部铁路通信场景，并具
备端到端全链路测试验证能力。
覆盖C2列调&C3列控无线组网场景
创新中心部署中兴通讯5G-R系列全部硬件产
品，包括宏覆盖的8T RRU、 4T RRU产品以及室内
覆盖的Qcell产品，射频单元部署规模总计达
200+台。创新中心重点覆盖铁路组网中最重要的
C2列调单BBU跨基带板环网及C3列控双BBU冗余
备份两大应用场景。此外，BBU&RRU组网的设计
与布局考虑了多种实际场景，如空间广覆盖、隧