专  题
26图1  基于毫米波回传的铁路自动转储方案中兴通讯研发规划无线
总工常虹
中兴通讯研发规划无线
总工徐岱
毫米波赋能高铁万兆数据智能转储
在毫米波回传的大带宽自动转储解决方案，如图 1
所示。
基于毫米波回传的自动转储系统由车载数据
监测子系统、车地数据传输子系统和地面数据处
理中心组成。
车载数据监控子系统完成数据采集、数据处
理、数据记录、数据传输和转储等，负责与机车
网络控制系统、列车运行控制记录装置、以太网
采集机车车载安全防护系统等设备通信。
车地数据传输子系统无线网络利用毫米波进
行传输，完成车载到地面的数据传输；有线网络
利用已有的铁路综合IT网络，完成铁路总公司、
铁路局、机务段/检修段三级网络范围内的数据
传输。
地面数据处理中心的主要任务是把“车地传
输子系统”实时转发过来的机车运行状态和故障
信息等数据，进行处理、存储、管理和故障诊中国，高铁已经成为人们长途出行
的首选方式，每年有约5000 万人次
通过不断扩展的高铁网出行。列车在
运行过程中会产生大量数据，涉及列车调度、编
组、机车和车厢状况，需要与运行控制中心和机
车车辆维修厂实时同步。每辆列车需要转储的数
据量高达几百GB，甚至达到TB量级，以往只能依
靠人工硬盘拷贝，效率低，还容易造成数据丢失
或泄露，存在安全隐患。而且随着高清摄像头的
普及，监控数据量越来越大，车地数据的转储瓶
颈日益凸显。毫米波具有大带宽、低时延、抗干
扰的特性，单 CPE可达万兆速率。采用5G毫米波
传输设备，能实现数据在车地之间的高速无线传
输，不仅可以自动完成列车数据高效转储，而且
可以保证车载数据完整、安全。
中兴通讯基于对铁路通信需求的深刻理解
以及在毫米波技术领域的丰富经验，提出基于新一代铁路专网5G-R
视频监控人工智能大数据分析
存储服务器铁路综合IT网络
车载数据车载路由器
mmW CPE
（TAU ）mmW AAU
mmW AAUmmW BBUrelay网关
车载数据
监控子系统
车载设备 地面设备车地数据传输子系统 地面数据处理中心