32
专  题 新一代铁路专网5G-R
两种传输方式，易于MCS服务的部署和扩展
5G MBS技术定义了点到多点数据传输的两种
方式，即5GC individual delivery方式和5GC shared 
delivery方式。对于MCS应用数据的点到多点传
输，前者使用5G网络的单播技术实现了点到多点
的数据传输，用于UE/gNodeB/5GC一方或多方不
具备MBS能力的产业链成熟初期，以及MCS点到
多点服务传输场景较少、传输数据量较小的网络
初期。后者是5G网络组播技术，可实现通信网络
端到端的资源共享，大大节省网络全域资源，减
少后期投资。
端到端网络切片，提供多场景差异化SLA服务
铁路系统中的行车应用、运营及维护应用
由铁路5G专网承载。行车应用数据传输量一般
较小，但是对传输时延、可靠性较为敏感；运
营及维护数据传输量较大，对时延和可靠性敏
感程度较低。中兴通讯基于5G MBS技术，在无
线接入网、承载传输网、核心网方面支持端到
端的网络切片方案，能够满足不同业务QoS诉
求，实现不同用户群体的隔离和差异化的SLA 服
务保证。
MBS技术广泛用于公共安全领域、紧急事务
推送、V2X 应用、IPTV 、无线软件推送、组呼会
议、物联网应用以及各个垂直行业和消费者市
场。2014年，中兴通讯依托4G MBS技术助力中国
电信完成了IPRAN 组播电视业务。2020 年，在超
高清视频（北京）制作技术协同中心首家推出 5G 
MBS技术，在700MHz频段上实现了端到端多路
高清视频的广播业务。2023年，中兴通讯、广电
集团、中移集团咪咕公司、主流终端厂商就5G 
MBS广播电视、组播业务进行密切合作，加速技
术发展和产业成熟。
作为 MBS技术的引领者和实践者，中兴通讯
能够为高速铁路行业用户量身定制MCS服务解决
方案，安全可靠地提升通信质量，降低运营成
本，助力铁路行业提升运行效率和服务质量。5G MBS技术继承了5G系统的大带宽技术、切
片技术和QoS框架，通过在空口引入点到多点传
输技术、组播调度技术、传输方式转换技术，在
系统效率和用户体验方面取得了实质性提升。
大带宽高速率，构建MCS服务的高速公路
在UE能力足够的情况下，5G MBS数据传输可
用带宽理论上可达100MHz。 MBS灵活的子帧设
计与调度带宽，为MCS服务数据传输提供了足够
的带宽支撑，能够满足各种业务场景下的数据传
输需求。此外，中兴通讯5G MBS解决方案在空口
侧支持灵活的 MBS数据调度方式，能够满足不同
场景下的传输带宽需求。
点对多点传输，节省传输带宽
为了满足铁路应用中MCPTT（关键任务呼
叫）、MCVideo（关键任务视频）、MCData（关键
任务数据）等各种应用大量的点对多点传输需求，
3GPP完善了5G MBS技术在MCS服务中的应用。
在接入网的频率使用率方面，该技术在无线
空口提供了一个所有组内用户共享的逻辑信道，
无需为每个UE单独分配频谱资源，极大地节省了
无线传输带宽。
在承载网、核心网数据传输方面，中兴通讯
各设备不仅支持点到点的数据传输方式，也支持
点到对点的组播数据传输方式，极大地节省了回
传网的传输带宽。
点对点/点对多点灵活转换，确保无线传输
高效可靠
在无线空口的组播数据传输方面，MBS机制
提供了链路层的反馈功能，当网络收到来自 UE的
数据接收失败结果反馈后，会针对性地对该 UE进
行重复传输，这保证了组内每一个 UE都能可靠地
接收下行数据，该机制适应于那些处于小区边缘
或无线覆盖较弱地方的 UE。链路层的点对点、点
对多点互相转换的机制，同时兼顾了下行数据的
传输效率和个体 UE数据接收的可靠性，既达到了
高效传输，又保证了用户体验。