中兴通讯5G-R业务资深
专家桑健
中兴通讯5G-R研发项目
经理吴锦龙
中兴通讯RAN产品研发
总工娄笃仕
5G广播组播技术，
助力高铁MCS应用高效部署2024/NO.04
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
31图1  MCS over MBS应用架构gNodeB 5GC
UE UE
UEUEMBS
PTM
PTP5GC shared delivery
UEPDU session
5GC individual 
deliveryMCS 
traﬃc
replication5G system MCS
Mission 
Critical 
Services铁在铁路MCS（ mission critical services，关键
任务通信服务）应用中，列车的行车应用、运营
及维护应用中都存在着大量点到多点的信息传输
需求，例如预警信息的广播通知、调度台以及列
车组人员的组呼通信、监控视频的传输等，群组
用户众多，应用数据量大，系统传输带宽成为制
约业务发展的瓶颈。铁路通信网如何高效、可靠
地支撑这种点到多点的传输服务显得日益迫切和
重要，5G广播组播MBS（ multicast and broadcast 
services）技术通过多份应用数据共享一份传输
资源的方式，很好地解决了这个痛点。
5G MBS技术在不改变现有5G SA网络架构的
基础上，通过网络功能增强与优化，实现从一个
数据源向多个UE发送一份数据的方式，达到网络
资源共享的目的。该技术除了共享移动核心网资
源、接入网资源外，更重要的是能够共享日益紧
张的频谱资源。5G MBS网络架构如图 1所示。路是我国交通运输体系的骨干，是
国民经济的大动脉，国家“十四
五”铁路科技创新规划中对铁路发展
提出了 2025年实现智能铁路技术全面突破、安全
保障技术明显提升、总体技术水平世界领先的发
展目标。
随着我国高速铁路的迅猛发展，通信网络中
的移动终端数量出现了成倍增长，伴随智能调
度、视频监控在列车运行控制系统中的大量应
用，铁路移动通信系统面临大数据量传输的挑
战。现有铁路通信系统GSM-R窄带数据带宽只有
100kbps+，难以满足铁路行业数字化、网络化、
智能化的转型需求。5G通信系统的高速率、低时
延特性能够满足铁路不断涌现的新功能、新业务
和新场景需求，提高铁路运营效率。铁路发展与
5G融合，既是新时代提出的要求，也是铁路自身
提升效益、保持高质量发展的迫切需要。