图1  中兴通讯5G-R极简站点
       形态示意2024/NO.04
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
25
电源
电池V9200
V9200RRU
左
SCUC
室内一体化综合柜方案 全室外站点方案
RRU
右
室内一体化综合柜
形态极简：节省站点空间资源，提升
站点能效
铁路机房内供配电、UPS电源、空调等各设
备分散放置，占用机房空间大，部分场景对机房
的投资高于设备。为此，中兴通讯致力于建设
5G-R极简站点（见图 1），节约站点空间，降低
站点能耗，节省建设成本。对于5G-R室外场景，
推出全室外站点方案，免风扇设计的自然散热室
外型电源、电池，同RRU一起上塔安装，免去三
防机柜及配套空调，实现“0 ”占地、“0 ”制冷
能耗，站点形态极简，安装便捷，节能减碳。对
于5G-R室内机房场景，推出室内一体化综合柜方
案，将原先分散放置的供配电、UPS、电池组、
空调等设备进行一体化整合，统一放入600mm
（宽） ×600mm（深） ×2200（高） mm的室内一
体化综合柜内，充分利用机柜空间，减少对机房
的空间需求，机房空间利用率提升50%以上。
5G-R作为中国铁路的新名片，将引领中国铁
路朝着高质量数智化方向发展。中兴通讯将持续
探索，在5G-R系统站点建设方案上不断寻求突
破，进一步引入集约化、模块化、智能化、低碳
化技术，保证铁路可靠、安全、高效和可持续运
行的同时，提升铁路站点基础配套设施的的实用
性、耐用性和易用性，为实现铁路现代化，建设
智慧铁路、绿色铁路持续贡献力量。风险。测试数据显示：5G-R RRU上塔安装后馈线
损耗降低3dB+，小区边缘下行速率提升约27%，
200mW信号车载台小区边缘上行速率提升约
100%， 2W通信车载台小区边缘上行速率提升约
80%。
中兴通讯5G-R RRU采用电力线载波通信PLC
技术，将RS485信号线和直流电源线合二为一，
实现有电源线就有 RS485 ，省去RS485 信号线缆工
程布线；光缆采用多芯光缆代替2 芯光缆，实现2
根光缆替代18根馈缆；与下塔安装方案相比，上
塔安装可使得线缆数量减少近 80%，重量减少近
90%。
按照《GB50689-2011通信局站防雷与接地
工程设计规范》要求，借鉴公网RRU长期的运
行经验，中兴通讯5G-R供电电源和RRU直流
-48V端口均直接内置防雷器，工程上无需再单
独安装-48V直流避雷器；RRU射频端口同样内
置1/4波长的避雷器，免去天馈避雷器现场安
装，降低了安装工时，也确保设备获得更好的
雷击保护。
为了更好地保护线缆不受动物破坏并进一步
简化工程安装，电源线和光缆全部采用铠装线
缆，免去用蛇皮管进行线缆保护及其工程施工；
线缆固定采用二联二环固定卡，实现在铁塔上快
速固定，简化工程安装；采用防水型射频跳线，
现场无需再进行跳线防水处理，预计工程操作可
以再节约120分钟。