2024/NO.04
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
27毫米波自动转储解决方案，具备极简部署、一键转储、一键检测、自
动备份等功能，可实现铁路机车车辆各子系统数据的自动对接、快速存储
及各种数据处理，同时具备良好的数据边缘计算能力（含视频图像分
析），是未来铁路系统数据转储的主流方案。
题，另一方面支持基于人工智能算法的业务
识别、业务感知和业务保障策略，保障车地
传输系统的高效、安全。
中兴通讯毫米波产品支持26GHz和 28GHz频
段，工作带宽最大支持1600MHz，采用大规模天
线阵列，模拟波束赋型，最远覆盖距离可达
10km 以上；同时支持动态帧结构，可根据实际
业务动态调整上下行帧比例，以适应不同业务的
带宽需求，按照DDDSU 帧结构，下行最大可以达
到25Gbps，按照DSUUU 帧结构，上行可达
16Gbps；支持NSA、 NR-DC、 NR-CA、 FR2 Only
等多种组网形式，满足不同场景的组网需求。
毫米波回传相比传统的sub6G频段，具有更
大的带宽优势；相比Wi-Fi，是授权频段，干扰更
小，传输性能更有保障；相比微波，不仅支持点
对多点的回传，还支持CPE的移动性，更适合多
个列车并发回传的场景；相比有线传输，施工成
本低，易于部署。
目前毫米波用于车地回传自动转储的方案已
经在上海申通地铁成熟落地，回传速率达7Gbps
以上。毫米波自动转储解决方案，具备极简部
署、一键转储、一键检测、自动备份等功能，可
实现铁路机车车辆各子系统数据的自动对接、快
速存储及各种数据处理，同时具备良好的数据边
缘计算能力（含视频图像分析），是未来铁路系
统数据转储的主流方案。断，并基于机车业务的数据进行大数据分析与统
计，为其他信息系统提供数据接口。
下面主要介绍车地数据传输子系统。系统主
要包括车载路由器、车载CPE（ TAU）、地面毫米
波基站（mmW gNB）、Relay网关和智算单元NE
（NodeEngine）。 
车载路由器：车载路由器连接监控摄像头、
存储及其他相关设备，通过毫米波设备和网
关建立VPN隧道，监控图像和车载监控数据
经聚合路由器转发到车载TAU ，通过TAU 和
mmW gNB，经由新建的UPF，连接到铁路综
合IT网络；下行数据处理类似，方向相反。
车载CPE（ TAU）：TAU 安装在车顶，主要负
责与地面mmW gNB自动建立连接，并高速上
传车载路由器中的数据。 
mmW gNB： mmw AAU是射频单元，安装在动
车所的墙上或停车站台的两侧，通过大规模
天线阵列波束赋型与车载CPE 建立无线连接，
并通过光纤把基带数字信号传输给中心机房
的mmW BBU； mmW BBU是基带处理单元，通
过光纤或网线与数据中心的Relay GW连接。
Relay网关：Relay网关模块接收到车载TAU
发送过来的数据，并转发到相应的网元，如
存储服务器或监控数据分析平台等。
NE智算单元：智算单板一方面对于空口部分
支持白名单等鉴权技术，解决了安全性的问