06
视  点
中兴通讯铁路无线产品总工王玮
宽带移动信息通信铁路行业重点实验室主任钟章队
支撑铁路数字化转型，
实现5G-R“六可”发展目标
铁实体经济深度融合”的有力体现，有利于进一步
提升铁路通信的安全保障能力、提高铁路行车效
率、巩固我国铁路的世界领先优势，对于推动我
国铁路移动通信技术的升级换代和可持续发展具
有重大意义。在5G-R试验频率获批后，未来铁路
移动通信系统将从“试验场”走向“竞技场”，从
“象牙塔”走向“应用场”，在高速铁路、高原铁
路、高寒铁路、重载铁路上进行充分的试验验证与
示范应用；通过规模试验与考验，打造自立自强、
世界领先的全体系配套系统与网络设备，铸就神州
钢铁巨龙的“千里眼”与“顺风耳”。
推进5G-R系统建设和应用，铁路通信既面临
新的发展机遇，也面临诸多重大挑战。针对5G-R
系统建设，国铁集团提出“四智”“六可”的总
体发展思路。“四智”即“网络智能运行、资源
智能管理、系统智能维护、业务智能应用”的智
能发展方向；“六可”即“可视、可管、可控、
可测、可靠、可信”的智能铁路通信网发展目标路的发展经历了蒸汽机铁路到电气
化铁路再到信息化铁路的三个时
代、两次转型。当前，为拥抱数字
经济，助力铁路高质量发展，铁路行业正积极探索
数字化发展新道路，完成第三次转型——数字化。
党的十八大以来，国家陆续出台了一系列政策文件
和战略部署，系统推进各行各业数字化转型。 2023
年2月发布的《数字中国建设整体布局规划》为铁路
行业实现数字化转型、高质量发展指明了方向和根
本依据；2023 年9月中国国家铁路集团有限公司（以
下简称“国铁集团”）发布了《数字铁路规划》，
为开展数字铁路建设提供重要依据和行动指南。
《数字铁路规划》特别指出，要加强站场5G专网和
宽带无线接入能力建设，全力推进5G-R系统建设。
2023 年9月26日，工业和信息化部批复国铁
集团铁路新一代移动通信系统（5G-R）试验频
率。此次批复是引领铁路行业数字化转型、高质
量发展的有力抓手，也是“着力铁路数字经济与