图1  中兴通讯5G-R核心网产品架构2024/NO.04
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
175G-R核心网 5G-R核心网 ......路局1 路局18
路局D C1 路局D C2 路局D C1 路局D C2全路共用核心网全路共用核心网设备
全路共用核心网
边缘
UPF&MEP边缘
UPF&MEP边缘
UPF&MEP边缘
UPF&MEP边缘
UPF&MEP边缘
UPF&MEP端到端故障定位和预测
计算/存储/网络管理和网络编排
冗余设计+微服务架构多层自动化
检测和防护
网元Pool容灾
负载均衡机制AMF全量热备
业务和数据分离信令风暴抑制
网元旁路跨层
故障定位根因
分析
云平台虚拟化网络功能
边缘计算节点设备路局核心网设备中兴5G-R核心网
微服务组件 微服务组件 微服务组件
微服务组件 微服务组件 微服务组件
自愈 重生
资源冗余热迁移
5G-R核心网 5G-R核心网
核心网，为新型数字铁路的数据、语音、视频业
务提供5G网络承载。
中兴5G-R核心网产品在云化架构、可靠容
灾、安全可控、智能运维四个方面引入全新设计
和创新方案，为未来铁路业务蓬勃发展提供新型
基础设施，全面助力铁路无线专网向新一代移动
通信系统升级演进（见图 1）。
云化架构
中兴通讯5G-R核心网产品采用成熟的NFV
（network functions virtualization，网络功能虚
拟化）架构、微服务化组件设计，运行于电信
级双核云平台之上，统一云资源池部署，为新
一代铁路专用通信系统提供弹性可伸缩的虚拟
化网络。
中兴通讯虚拟化网元遵循3GPP Release16协
议标准，控制面网元和用户面网元在部署时可分
可合。和信令处理相关的控制面网元集中部署在
路局，提供高并发处理能力和持续扩容能力；和
铁路应用相关的用户面网元可按需集中部署在路
局或就近部署至铁路边缘数据中心，并可通过创
新软硬件流量加速技术，为新型铁路业务提供高
带宽、低时延的网络服务。规模商用提供技术保障。
5G-R核心网分为路局设备和全路共用设备两
级架构，其中路局核心网设备包括5GC设备、MC
设备、二级DNS、 RADIUS和位置服务设备（可
选），全路共用核心网设备包括 5G-EIR 、5G-IN、
一级NRF、一级SCP/IP STP、一级DNS和SMSC。路
局设备和全路共用设备都采用双DC容灾备份组网
保障网络可靠性。对于大带宽或低时延类的铁路应
用业务，可靠近业务侧设置边缘计算节点设备。
5GC设备遵循3GPP协议标准，采用服务化架
构（service based architecture， SBA），包含
AMF 、SMF/I-SMF、 PCF、二级NRF、 UDM、
AUSF、 NSSF、 SMSF、 UPF/I-UPF、 CHF和二级
SCP等网络功能。
中兴通讯5G-R核心网产品及解决方案
中兴通讯5G-R核心网产品匹配智能铁路“六
可”总体发展目标，在架构、功能、性能上完全
遵循铁路5G-R系统总体技术要求和5GC设备暂行
技术条件，支持5GC按路局和全路共用设备两级
架构部署、异址双DC容灾、边缘节点按需下沉、
运维能力智能开放，构建具备内生安全能力的5G-R