图1  中兴通讯5G-R安全解决方案中兴通讯无线产品安全
规划经理章松
中兴通讯铁路无线专网
产品规划总监闫翠翠
5G-R安全解决方案，
坚守网络安全底线
国
回传
gNB
安全网关UPF
UME5GCAMF
S/R
安全供应链             安全工具              安全评估     安全产品               安全事件响应      安全漏洞管理 网络安全实验室运维安全 基础设施安全 终端安全 传输安全 核心网安全 空口安全
基础
安全
增强
安全5G主认证
切片认证
终端管控
终端安全管理平台 伪基站探测 物理隔离 边界隔离防护安全基线核查
对接4A审计态势感知
安全管理平台空口机密性
空口完整性
5G空口安全增强IPSEC
VLAN隔离
链路备份VNF安全
切片隔离
数据安全访问控制
应用数据隔离
账户管理
日志审计安全加固
安全存储
安全启动
时钟同步全、运维安全及基础设施安全几大模块，提供基
础安全能力和增强安全能力，以匹配不同安全级
别的需求。同时，产品在安全设计、研发过程控
制、交付及服务阶段，通过供应链、安全工具、
安全评估、安全产品、事件响应、漏洞管理及安
全实验室等安全服务，保障5G-R产品全生命周期
的安全（见图 1）。
补齐终端安全，建立全面管控体系
5G-R网络终端种类较多，形态多样，不同终
端的计算能力和安全防护能力差异较大，是 5G接
入安全的薄弱环节。5G-R终端安全方案，提供5G
网络级、切片级、业务级的多重认证方式，根据家铁路集团公司于2020年 8月发布
《国铁集团关于加快推进5G技术在
铁路应用发展的实施意见》，同年12
月，发布《铁路5G技术应用科技攻关3 年行动计
划》，提出到2023年完成铁路5G专网关键技术攻
关和专用设备研制，开展安全保障、出行服务等
急需业务的试验验证和使用考核，完成5G专网技
术标准制定，为开展铁路 5G专网建设和业务应用
奠定基础。5G-R将逐步代替GSM-R系统，而网络
安全势必成为5G-R投入建设和应用的桥头堡。
中兴通讯积极响应国铁集团5G-R发展目标，
坚守网络安全底线，构建多层次、内生的5G-R安
全解决方案。中兴通讯5G-R产品安全解决方案，
针对终端安全、空口安全、传输安全、核心网安
专  题
22新一代铁路专网5G-R