图1  中兴通讯uSmartNet自智网络中兴通讯无线智能化方案
规划总工严海波
铁路新一代移动通信系统
5G-R智能运维解决方案
2
AI业务协同 端到端定界 业务质量实时监控 专题保障
事件管理 隐患预测 网络自愈
DPI采集 数智中台 技术中台...网络协同
基础系统跨域协同 
单域自治意图驱动
无线@ RNIA 云平台@TECS 核心网@ CNIA承载@ ZENIC跨域闭环
数字孪生、单域闭环
内生智能
智算融合
智能面 数据面大模型
数据湖训练
平台模型
市场推理
平台数字化运营 智慧大脑uSmartNet智能化网络方案基于内生智能，通过
智算融合、孪生进化和意图驱动，聚焦网络协同
智能运维和业务协同智能运维，实现网元层、单
域层和跨域层多场景智能化应用，是实现5G-R网
络可视、可管、可控的关键，也为5G-R未来实现
网络智能维护、业务智能应用打下坚实基础（见
图1）。
网络协同智能运维，实现网络事件端到
端闭环管理
5G-R网络由核心网、无线接入网、承载网及023年 9月，工业和信息化部向中国国
家铁路集团有限公司批复基于 5G技术
的铁路新一代移动通信系统（5G-R）试
验频率，用于开展5G-R系统外场技术试验，这
标志着中国铁路移动通信迎来5G新时代。5G网
络具有全新架构，对URLLC（高可靠低时延通
信）、eMBB（增强移动宽带）、mMTC （海量
机器通信）三大通信场景的全面支持，为铁路
正线车地通信、铁路站场/枢纽通信、铁路沿线
基础设施监测通信（物联）、车辆内部通信带
来全新体验。应用场景和业务的多样化，也带
来网络运维和业务质量保障的更大挑战。中兴通讯
专  题
28新一代铁路专网5G-R
