34
专  题
证、全外场故障复现，通过以上关键任务，创新
中心将会作为5G-R产研、商用的重要一环，助力
推动5G-R铁路专用移动通信系统的技术创新和发
展，为铁路行业的数字化转型和智能化发展贡献
力量。
协同创新
中兴通讯将继续深化与中国铁道科学研究
院、北京交通大学的合作，充分利用各方技术优
势，整合资源，持续开展前沿技术研究和应用探
索。中兴通讯铁路行业无线创新中心的建立也标
志着中兴通讯与铁科院以及北京交通大学之间合
作关系的进一步加深和拓展。此外，中兴通讯也
将积极与行业厂商开展合作，进行IOT 对接测试
与验证，拓展行业合作空间，共同推动整个行业
的发展和进步。
中兴通讯铁路行业无线创新中心致力于建立
全面、可靠的5G-R铁路专项移动通信网络，提供
全谱系5G-R无线产品的部署并承担5G-R产品预
研、开发、测试等工作，并通过持续加深和第三
方科研单位及厂家合作的广度和深度，为铁路行
业的数字化转型和智能化发展注入动力，推动行
业迈向更加美好的未来。可靠性测试、铁科院环形道测试以及后续铁路实
验线及考核示范线运行，中兴通讯研发符合《铁
路5G专用移动通信（5G-R）系统基站设备暂行技
术条件》的4T、 8T及 Qcell谱系化设备并完成对应
组网及功能的软件开发和验证。
异厂家互联互通测试
创新中心与行业厂商紧密合作，积极引入
不同厂家终端、调度台、带宽集群通信设备MCX
和多媒体调度系统MDS，并进行对接测试，确
保全链路的铁路专用移动通信系统能够协同稳定
运行。
端到端全链路测试
车载终端、基站无线设备、核心网、带宽集
群通信设备MCX、多媒体调度系统MDS等端到端
全链路设备及业务场景都能够在创新中心进行全
面测试。在商用前，创新中心提前对各种场景组
网及业务进行预测试，确保整个系统的稳定性和
可靠性。 
外场故障定位
面对外场可能出现的故障和挑战，创新中心
具备快速响应和复现外场故障环境的能力，助力
研发人员对故障快速排查和定位，确保铁路专用
移动通信系统的持续运行。
创新中心承接中兴通讯5G-R无线侧全课题研
究、全产品软硬件研发、全IOT 对接、全网元验新一代铁路专网5G-R
