09
中兴通讯行业规划总监韩营
中兴通讯无线产品技术经理马文德
GSM-R向 5G-R代际演进拐点将至，
铁路通信进入新时代2024/NO.04
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
以通达的交通强国铁路网。
按照以往新标准会在新建铁路上大规模使
用的惯例，5G-R通信专网将会伴随我国未来的
铁路建设迎来一个快速发展阶段。我国从2015
年开始系统推进5G-R标准项目。2020年，国铁
集团先后发布《国铁集团关于加快推进5G技术
铁路应用发展的实施意见》《铁路5G技术应用
科技攻关三年行动计划》，并提出到2023年完
成铁路5G专网关键技术攻关和主要专用设备研
制，开展安全保障、出行服务等领域急需业务试
验验证和试用考核，完成5G专网主要技术标准
制定，为开展铁路5G专网建设和业务应用奠定
基础。如今三年之期已到，5G-R将迎来快速发
展期。
5G-R的发展优势
作为铁路运输系统的神经中枢，铁路通信是新一代信息技术与铁路深度融合为
特征的智能铁路是铁路高质量发展
的重要方向。铁路专用移动通信系统
是智能铁路技术体系的重要组成部分，目前正处
于从GSM-R到 5G-R的代际演进阶段。随着5G-R测
试频率批复，5G-R测试全面展开，标志着我国铁
路专用移动通信迈向5G时代。
5G-R伴随铁路建设迎来高速发展期
我国铁路建设水平位居世界前列，高铁营业
里程增长迅速。根据国铁集团最新统计数据，截
至2023年底，我国铁路营业里程达到15.9万公
里，其中高铁里程达到4.5万公里。根据《新时代
交通强国铁路先行规划纲要》，到2035年，全国
铁路网运营里程达到 20万公里，其中高铁7 万公
里，平均年新建里程3500公里，将形成20万人口
以上城市实现铁路覆盖、50万人口以上城市高铁