图1  铁路通信5G-Advanced演进
112024/NO.04
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
在铁路沿线，基础设施的通信需求也颇为强
烈。万物互联时代，增强铁路沿线的安全性就必
须掌握基础设施的实时状态，比如铁路沿线电
务、工务等专业基础设施设备。近几年，铁路沿
线洪水、山体滑坡等自然灾害频发，为了监测灾
害，铁路部门设置了很多监测物联网节点，这些
监测节点连接数量大，视频回传对速率也有一定
要求，5G RedCap恰好与这一应用场景不谋而合，
可助力快速低成本实现全域监控。
通感一体基站
为了保障高铁的安全运营，限制未经授权
的人员或物进入高铁轨道区域非常重要，高铁
安防要求高效的监控和防护措施。基于通感一
体功能的无线基站打造电子围栏，可以用于实
时监测列车轨道和限制未授权人员或物体，如
无人机的非法进入。当前通感一体技术已在低
空无人机及车路协同领域展开技术验证，商用
落地也提上日程。
随着人们出行需求的不断增加，铁路运输的
重要性也日益凸显。从GSM-R到 5G-R的演进，正
是为了满足市场对更高效、更安全、更智能的铁
路通信系统的需求。随着技术的不断进步和社会
经济的发展，我们有理由相信，未来铁路通信系
统将会更先进、更智能，为铁路运营带来更多的
便利和安全保障。展（见图 1）。
毫米波
针对高铁枢纽站这类对通信覆盖及容量要求
高的热点区域，传统网络能力受限，而基于毫米
波大带宽、低时延的特性，下行25Gbps或上行
16Gbps的最强空口数据通道，可以显著提升此区
域内的用户体验。
同时铁路车地数据转储方面，毫米波技术也
可以大放异彩。毫米波车地高速转储方案，为机
车和地面数据中心之间搭建了一条超大带宽的数
据传输通道，一改往日需要机车入库后人工上车
转储的情况，为机车数据传输和智能运维提供支
撑。方案在车站、车辆段利用毫米波基站，将车
载数据超高速上传到地面数据中心，通过内部网
络访问地面数据中心，视频数据分析员可以利用
网络平台实现异地查看、下载、在线分析数据，
极大提升视频回传时效，省工、省时。
RedCap终端
轻量化RedCap（ reduced capability）终端是
指在确保应用需求和性能的前提下，通过减少部
分带宽、收发天线数量、降低速率、调整调制方
式、引入半双工模式等方式削减设备的能力，从
而降低终端设备的复杂度，达到降低终端成本、
功耗，延长使用寿命等目的，更利于5G网络大规
模商业普及应用。超大带宽、超大容量、超低时延
下行可达25Gbps，上行可达16Gbps
最强空口数据通道
测距、测速、测角、成像……
>1km探测距离，沿线安防感知低成本、低功耗、多连接……
中高速（＜100Mbps）泛在连接铁路万物海量车地数据自动转储
自动连接、自动认证、自动上传
数据安全可靠5G-R新场景
5G-R新场景
通感防入侵电子围栏
5G-R典型应用
自然灾害监测
安防、移动执法毫米波
通感一体 RedCap