中兴通讯致力于提供多层次、立体化的内生安全防护方案，在基础
设施层、网络功能层、业务数据层、运维管理层都提供了可扩展、可编
排的差异化安全能力，构筑高安全等级的5G-R核心网。
专  题
18智能运维
云资源池的运维管理是云化核心网设备的重
点和难点，中兴通讯提供强大的网络编排管理功
能，对核心网资源进行智能统一的监控、配置、
弹性缩扩容，极大降低NFV引入后的运维难度，
有效提升运维效率。
在故障场景下，中兴通讯核心网提供多维度
智能运维能力，通过多层次故障检测和预测手段
（例如关键性能指标/告警/健康套件）、故障根
因分析、跨层故障联动等方案，帮助铁路运维人
员精准定界定位并快速解决故障。
中兴通讯5G-R核心网依托于国内运营商公网
5G核心网的大规模商用部署经验和优势，提供从
网络设计、硬件安装、网元部署、数据配置、安
全加固到业务测试等一站式的商用交付流程，借
助于成熟的端到端交付工具，实现核心网上线前
的“质量自控零隐患”，为国铁集团交付高质量
商用网络提供全流程保证。
作为全球领先的综合通信信息解决方案提供
商，中兴通讯核心网产品服务于全球100多家运
营商和500多个行业客户，拥有丰富和领先的5G
规模商用经验。在5G-R市场，中兴通讯积极参与
铁路5G-R技术规范的编制和实验室测试工作，凭
借其深厚的技术积累和丰富的实践经验，加速
5G-R技术成熟。中兴通讯5G-R核心网设备全面匹
配并满足国铁集团技术规范和长期演进需求，持
续助力数字铁路高质量发展。可靠容灾
铁路无线专网具有极高可靠容灾要求，中兴
通讯5G-R核心网设备从硬件到软件，从组件到网
元提供了多级多维度的高可靠技术创新，满足铁
路长期稳定运行和容灾需求。
高可靠云资源池：资源冗余机制防止软硬件
故障时影响业务，双网双平面保证组网可
靠，分布式存储提供数据多副本安全；
网元级容灾防护：通过网元Pool或 AMF SET机
制实现网元级或设备级的异地容灾，信令风
暴抑制功能抵御64+倍网络信令冲击，网元旁
路功能提供极端故障场景下业务降质可用。
针对核心网重大变更操作，例如数据中心容
灾倒换、设备版本升级等，引入操作自动化
流水线和操作看板功能，导航式自动执行操
作步骤，通过易用的大屏监控网络运行情
况，降低工程操作风险和提高操作效率。
安全可控
为保障铁路通信系统的供应链安全，中兴通
讯5G-R核心网支持国产化服务器，在关键软硬件
方面实现自主可控，确保专网产品长期可持续供
应和维护。
中兴通讯致力于提供多层次、立体化的内
生安全防护方案，在基础设施层、网络功能层、
业务数据层、运维管理层都提供了可扩展、可编
排的差异化安全能力，构筑高安全等级的5G-R
核心网。新一代铁路专网5G-R