设计：深圳市奥尔美广告有限公司
印刷：深圳市旺盈彩盒纸品有限公司
印刷日期：2024年4月25日网联无际，智达四方总第427期
中兴通讯技术（简讯）
ZHONG XING TONG XUN JI SHU（ JIAN XUN）
中兴通讯股份有限公司主办第28卷/第04期
伴随着我国移动通信技术从3G突破到4G并跑，再到5G引领的迭代跨越式
发展，铁路专用移动通信技术也将与时俱进从GSM-R升级到5G-R。 2023年 9
月，工业和信息化部向国铁集团批复铁路新一代移动通信系统（5G-R）试验频
率，标志着铁路行业5G-R通信系统建设按下“加速键”。
新一代铁路通信网络承载着既有业务的升级和未来多媒体、视频通信等新
业务的创新。从技术上看，5G-R在带宽、上下行速率、系统时延上都比GSM-R
更具优势，在安全性能方面也有很大提升，而5G-R本身的“5G”特性也将为铁
路带来更多新场景新应用，打开铁路信息化新空间。
结合铁路未来宽带化、融合化、移动化发展趋势，中兴通讯持续深耕，开
展面向铁路通信专网“可视、可管、可控、可测、可靠、可信”六可发展目标
的核心技术攻关。一方面，从“六可”要求出发打造全套5G-R解决方案，首先
是从产品到网络，中兴通讯提供谱系化5G-R产品，保障网络性能稳定可靠；其
次通过网络多维管控，结合AI技术保障铁路通信系统的运营安全；此外，通过
3GPP电信级端到端安全机制，确保整个铁路通信数据安全可信；最后，整体技
术创新可持续，确保铁路通信网承载更多业务、适应更多业务场景。同时，中
兴通讯深度参与5G-R各项标准规范研讨，对5G-R专网关键技术、行车应用、互
联互通等相关应用展开研究，并于 2023年 9月业内率先完成 5G-R的静态测试，
包括无线及核心网关键功能、性能的测试，测试指标满足未来5G-R通信要求。
行而不辍，未来可期。中兴通讯将紧跟时代发展步伐，坚持以5G技术为依
托，积极与各产业伙伴开展研究与合作，推进5G-R生态圈繁荣，为智慧铁路建
设提供安全、高效的无线宽带通信产品和服务，共创我国铁路数智化高质量发
展的全新未来。主　任： 刘   健
副主任：孙方平   俞义方    张万春   朱永兴 
顾　问：柏    钢    方   晖   李伟正   刘金龙
              陆    平   胡俊劼    华新海   王   强
               王    全 
《中兴通讯技术（简讯）》编辑委员会
主　任：林晓东
副主任：黄新明
编　委：邓志峰   黄新明   姜永湖   柯   文   
              梁大鹏   刘   爽   林晓东   马小松   
              施   军   孙   彪   杨兆江   朱建军   
《中兴通讯技术（简讯）》编辑部
总编：林晓东
常务副总编：黄新明
编辑部主任：刘杨
执行主编：方丽
发行：王萍萍
主办单位：中兴通讯技术杂志社
编辑：《中兴通讯技术（简讯）》编辑部
发行范围：国内业务相关单位
印数：4000本
地址：深圳市科技南路55号
邮编：518057
发行部电话：0551-65533356
网址：http://www.zte.com.cn《中兴通讯技术（简讯）》顾问委员会
顾翔
中兴通讯副总裁
