大模型关键技术与应用 韩炳涛  等 企业视界
中兴通讯技术
2024  年 4 月    第 30 卷第  2 期   Apr . 2024    Vol . 30  No. 2证大模型在应用中的正确性和可靠性成为一个技术难题 。此
外，大模型还有知识难以更新 、经常无法正确处理数学逻辑
推理等问题 ，这些都制约了大模型的应用 。
业界逐渐认识到使用单一大模型无法解决上述所有问
题，于是尝试使用多个辅助模型 、外部知识库 、搜索引擎 、
专业工具等多种手段协同解决大模型实用问题 ，这些手段最
终形成了 Agent 技术 。目前 ，业界普遍认为 Agent 是大模型
应用技术的发展方向 。
4.3.1 Agent 技术
Agent 并非单一技术 ，而是一个框架 （如图 7所示 ） ，将
大模型与专家模型 、搜索引擎 、知识库 、工具等众多组件集
成在一起 ，通过组件之间的协作 ，共同完成用户指定的
任务 。
大模型作为 Agent 核心组件 ，需要理解用户意图 、拆分
任务 、流程控制 、汇总信息 ，并生成结果后返回给客户 。例
如，对于专业性问题 ，如代码生成 ，大模型可以根据用户请
求生成 Prompt 与代码模型的交互 ，并将代码模型生成结果
反馈给用户 ；对于信息查询类问题 ，大模型根据用户提出的
问题转化为 Query ，并浏览搜索引擎返回的页面链接 ，再将
相关页面的信息总结提炼后返回给客户 ；对于数学计算等问
题，则可以将问题转化为应用程序编程接口 （API） ，调用
外部工具完成问题求解 。
相对于传统的软件 ，Agent 技术的本质是在控制面用大
模型替代固定的程序 ，从而可以处理新的场景 ，极大地提升
系统灵活性 。Agent 是智能化时代的软件 ，是软件发展的下
一形态 。4.3.2 RAG
在对于需要精确 、实时 、涉及领域专业知识的任务中 ，
大模型所面临的幻觉频出 、信息过时 、专业领域深度知识缺
乏以及推理能力弱等痛点 ，成为亟待解决的问题 。
为应对上述挑战 ，RAG 技术应时而生 ，它是 Agent 的一
项关键技术 。其核心思想是在生成响应之前 ，通过信息检索
的技术 ，先从外部数据库中检索出和用户问题相关的信息 ，
然后结合这些信息 ，LLM 生成结果 。RAG 技术主要包括 3个
基本步骤 ：1）索引 。索引阶段是构建 RAG 的准备步骤 ，类
似于 ML中的数据清理和预处理步骤 。通常 ，索引阶段包
括：收集数据 、数据分块 、向量嵌入和向量数据库存储 。2）
检索 。检索阶段是构建 RAG 的主要步骤 ，由查询向量嵌入
和相似度检索组成 。3）生成 。生成阶段由提示工程构成 。
RAG 是一项前景广阔的新兴技术 ，有效提升了大语言
模型的生成内容准确率和时效性 。RAG 技术正在快速发展 ，
不断出现更优秀的应用 ，如ChatPDF 、Lepton Search 等应用 ，
RAG 为未来的通用人工智能提供更大的可能性 。
4.3.3 插件技术
插件技术允许大模型与外部应用协作 ，例如 OpenAI 的
ChatGPT 有数千个插件 ，从而大幅扩展了大模型的能力和应
用领域 。
CodeInterpreter 使得数据分析变得更加简单 ，通过与用
户的对话就可以处理庞大的数据 。CodeInterpreter 在本质上
是将大语言模型生成的代码放到一个安全的环境中执行 ，这
个环境通常被称为沙盒 。在这个沙盒中 ，开发者可以提前配
置所需的依赖库和环境变量 ，以确保代码能够正常运行 。
CodeInterpreter 的主要功能是执行由大语言模型生成的代码 ，
并返回结果 。
Function Calling 可以为 B端用户开发的 APP 提供强大的
功能 ，改变交互方式 ，从图形用户界面 （GUI）向自然用户
界面 （NUI） 、语音用户界面 （VUI）转变 ，让客户有更自然
的体验 。Function Calling 的关键技术点是大模型的函数选择
能力 、函数调用能力 、结果解释能力 、异常处理能力 。
Threading 则提供了持久保存且无限长的上下文 ，帮助
用户建立起更全面的客户画像 ，让客户使用 APP 时更加得心
应手 。Threading 的关键技术点主要包括更长的上下文理解
能力以及向量数据库中检索 、总结能力 。
中兴通讯基于星云大模型成功实现了上述插件 。未来 ，
星云大模型将朝着能力更强 、上下文更长 、使用体验更好的
方向发展 ，使大模型能够为各行各业赋能 。 图7 Agent 技术示意图API：应用程序编程接口
LLM：大语言模型SQL：结构化查询语言用户
专家模型 搜索引擎 知识库 工具Prompt （ ） Query （ ） SQL（ ） API（ ）
各种专用模型 、编
程模型 、文档模
型、运维模型……Google 、Baidu 、
文档搜索……知识图谱 、向量
库……运行环境 、数学
求解器……LLM
86