反无人机技术综述 ：通信技术与人工智能的融合 邱宝华 技术广角
中兴通讯技术
2024  年 4 月    第 30 卷第  2 期   Apr . 2024    Vol . 30  No. 2种技术的主要挑战包括环境噪声的干扰 、探测距离的限制 ，
以及公共无人机声音数据集的缺乏 。尽管如此 ，音频探测
仍然被视为雷达和可见光探测的有效补充 ，尤其是在需要
区分无人机和其他飞行器的情况下 。
在无人机音频探测领域 ，研究人员通常采用梅尔频率
倒谱系数 （MFCC ） 、线性预测倒谱系数 （LPCC ）等特征提
取方法 ，并结合机器学习算法进行声音数据的分类 。以下
是一些研究案例 ：
文献 [30]中，研究人员使用了 MFCC 和LPCC 方法来提
取特征 ，并采用多种内核的 SVM 从包含鸟声 、飞机和雷暴
声的复杂环境中检测和分类无人机声音 。实验结果表明 ，
MFCC 方法在性能上优于 LPCC 。
文献 [31]改进了 MFCC 的流程和参数 ，并结合了一阶差
分和多距离分段采集法 。通过训练高斯混合模型 （GMM ） ，
研究者建立了一个无人机音频的 “指纹库 ” ，并实现了
84.4%的识别率 。
文献 [32]探讨了在高噪声环境下无人机声音的检测 。为
了解决训练数据不足的问题 ，研究者在无人机声音数据集
中添加了多种环境声音数据进行数据扩充 ，并使用 GMM 、
CNN 和循环神经网络 （RNN ）进行检测 。结果显示 ，RNN
在各种背景数据集上表现最佳 ，而GMM 和CNN 性能相对
较差 。
文献 [33]提出了一种由高清摄像头和麦克风组成的音频
辅助摄像机阵列 ，通过结合视频和音频数据 ，使用方向分
布直方图处理视频数据 ，并使用 MFCC 和SVM 处理音频数
据，最终采用 SVM 检测场景中的无人机 。这种音视频结合
的方法显著提高了检测框架的性能 。
这些研究表明 ，尽管音频探测技术在无人机监测中面
临着诸多挑战 ，但通过适当的特征提取和先进的机器学习
算法 ，仍然可以实现对无人机声音的有效探测和识别 。随
着技术的进步 ，音频探测技术有望在未来得到更广泛的应
用，并进一步提高无人机监测系统的整体性能 。
4）无线探测数据处理
无线探测技术是识别和定位无人机的一种重要手段 ，
它通过监测无人机在通信过程中产生的无线电信号 ，提取
这些信号的频谱特征 ，并构建无人机特征库 ，以便对无人
机进行检测和定位 。无线探测技术的主要方法包括到达时
间法 （TOA） 、到达时间差 （TDOA ）和无线电测向技术 。
近年来 ，随着人工智能技术的发展 ，SVM 、遗传算法 、聚
类算法和深度学习方法等已被广泛应用于无线电信号的特
征提取和分类处理 ，以实现更准确和高效的无人机探测与
定位 。在无线电信号处理领域的研究中 ，一些技术虽然不是
专门为无人机探测设计的 ，但为该领域提供了有价值的见
解。例如 ，文献 [34]中，研究者采用 SVM 识别无线电信号 ，
并通过多项式搜索算法优化多项式核函数的 SVM ，使其在
识别无线电对地干扰信号方面的准确性和鲁棒性超越传统
的遗传算法 。文献 [35]提出了一种创新的典型频谱方法 ，用
于分析广播频段的频谱数据 。该方法通过重复实验提取关
键特征 ，并利用聚类算法构建典型频谱 ，进而识别干扰源
和非法广播 ，为无线电监测提供了新的视角 。
文献 [36]采用图像二值化和去噪算法将二维图像转换为
二进制格式 ，再通过六层卷积神经网络 （CNN）进行特征
提取和分类 ，有效地检测 、跟踪和定位辐射源 。文献 [37]引
入了一种深度门控递归单元卷积网络 ，专注于无线电信号
的特征提取和分类 。该方法在对比测试中表现优于 SVM 和
RF，准确率高达 90.6%，有效地实现了对 31种不同信号的
分类 。
文献 [35]和[36]的方法主要针对单样本分类 ，而文献 [37]
的方法适用于多样本情况 ，显示了深度学习在无线电波形
分类中的潜力 。这些研究为无人机探测领域提供了新的技
术思路和方法参考 ，有助于推动该领域的技术发展 。
5）多传感器融合数据处理
多传感器数据融合能够将来自雷达 、红外线 、可见光
摄像机和声波监测等不同传感器的信息进行整合 。融合算
法可以通过学习不同传感器的数据表征 ，优化数据融合过
程中的特征提取和决策逻辑 ,可以在各种环境条件下识别和
跟踪目标 ，即便在视线不佳或天气条件恶劣的情况下也能
保持高准确率[38]。特别是在传感器之一被干扰或失效时 ，
融合算法可以重新分配资源 ，以确保系统的整体性能不受
影响 。通过这种自我调节的机制 ，反无人机系统在面对日
益复杂的无人机威胁时 ，可以保持高度的灵活性以及鲁
棒性 。
最近的研究成果在多传感器数据融合方面展现了创新
的方法和显著的潜力 。例如 ，文献 [39]针对雷达和红外传感
器的数据融合进行了深入研究 ，分析了 5种不同的融合技
术：贝叶斯融合 、基于信号方差的融合 、最优融合 、基于
误差方差的融合和基于扩展卡尔曼滤波器的融合 。研究发
现，使用扩展卡尔曼滤波器的融合方法在跟踪性能上优于
其他方法 。文献 [40]探索了激光雷达和红外传感器的融合 ，
以实现高速低空目标的三维定位 。在这项工作中 ，卡尔曼
滤波器和扩展卡尔曼滤波器被用于优化状态估计和数据融
合过程 ，且这种融合主要发生在决策级别 。文献 [41]采用基
于导引滤波器的混合多尺度分解方法来融合图像 ，通过自
94