大语言模型时代的智能运维 裴 丹   等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 4 月    第 30 卷第  2 期   Apr . 2024    Vol . 30  No. 22.1 多AIOps智能体的人机协同系统
LLM 的应用将成为 AIOps 领域实现突破的关键因素之
一。在LLM 时代的 AIOps 架构中 ，如图 3所示 ，多个智能体
形成了一个人机协同系统 ，其中包括工具智能体 （信息收
集、检测 、诊断等 Agent ） 、岗位智能体 （知识培训 、决策执
行、协调管理等 Agent ）以及真实运维人员等实体 ，它们之
间通过自然语言进行交互 。自然语言充当着运维人员 、岗位
智能体和工具智能体之间的通用接口 ，而单聊和群聊窗口则
扮演着 “服务总线 ”的角色 ，负责连接 、编排和融合各种小
模型工具 、结构化知识 、人类的经验 ，以实现人机协同完成
运维任务的目标 。这种整合了自然语言 、智能体和运维人员
的协同架构将为 AIOps 的应用带来新的突破和进展 ，从而可以 促 进 运 维 工 作 的 智 能 化 和 高
效化 。
2.2 智能体赋能
针对运维领域的特点 ，AIOps
架构需要对公域和私域进行有效分
离。在运维领域 ，共性多于差异
化，如一个运维专家在不同公司间
转岗时 ，尽管需要适应新的工作环
境，但依靠通用的运维知识仍能快
速展开工作 。因此 ，我们应集中力
量处理共性问题 。利用人工智能社
区最新 、最强有力的开源 LLM 底
座，结合多模态的运维知识图谱和
混合专家 （MoE）模型 ，可以构建
运维通用的 LLM 。这一举措将为
AIOps 架构提供更强大的语言理解
和决策能力 ，使其能够更好地适应
多样化的运维场景 。而在私域方
面，由于数据获取困难 ，算力和语
料有限 ，因此需要简化处理 。
正如医疗大模型需要针对影像 、核磁 、电子计算机断层
扫描 （CT）等不同数据类型建立对应的基础模型一样[3]，
AIOps 架构也需要建立针对不同类型运维数据的基础模型 ，
构建面向多模态运维数据的基础模型群 。这是因为 ，每种类
型的数据特征各异 ，如果直接使用 LLM 处理非文本数据往
往效果不佳 ，因此需要针对不同数据类型设计不同的处理
方法 。
AIOps 架构还应融合已有的自动化运维工具 ，通过基础
模型的编程框架 （如LangChain[4]等）进行整合 。我们需要确
保这些工具的接口尽可能标准化 ，从而能够清晰描述 API，
使自然语言描述的需求能够直接转换成接口调用 （如生成
SQL语句 、配置 、API调用等 ） 。
3 运维大语言模型落地面临的挑战
尽管通识 LLM 在许多领域已经展现出了强大的能力 ，
但其无法全面准确地掌握运维领域的专业知识 。通识 LLM
具有广泛的应用前景 ，但在运维领域仍然存在着许多需要克
服的难题 。我们既不能过于乐观地期待通识 LLM 能够立即
解决运维领域的所有难题 ，又要在充分了解其局限性的基础
上，积极地探索其在运维领域的应用 ，持续努力地克服各种
挑战 ，实现 OpsLLM 的落地应用 。
图2 多智能体协同的智能运维 （AIOps ）架构RCA：根因分析
图3 多智能运维 （AIOps ）智能体协同的人机系统新一代人机交互接口 ：查询、问答、配置、决策等
多Agent 协同
检测 Agent
监测、巡视服
务状态 、检测
异常诊断 Agent
解析并判断问
题发生原因决策 Agent
制定处理问题
的优化方案执行 Agent
将策略转换为
系统命令执行信息收集
Agent
负责聚合各类
监控数据协调管理
Agent
群组的协同 、
资源分配等……
态势感知数据及接口
指标日志调用链等多模态数
据及调用接口
服务部署结构 、运行状态 、设
备告警等信息
知识图谱 、安全策略 、历史工
单等数据基础模型编程框架
（LangChain 等）多模态运维数据
基础模型群多模态运维数据
基础模型群
AlertFM
TraceFM
LogFM
MetricFM检测器 、RCA、诊断算法等
运维工具
Text2Query 、Query 2Text，
Data2Annotation 等
岗位 1
岗位 n岗位 2
岗位智能体 n岗位智能体 1
岗位智能体 2工具
智能体 2工具智能体 1
工具智能体 n工具
59