大模型关键技术与应用 韩炳涛  等 企业视界
中兴通讯技术
2024  年 4 月    第 30 卷第  2 期   Apr . 2024    Vol . 30  No. 2基础模型的规划以技术为导向 。星云系列大模型拥有十
亿到千亿不同规模 ，分别匹配中心云 、边缘云 、终端部署不
同场景下的算力及资源条件 ；支持图像 、表格 、文字 、代码
等多模态的输入输出 ，可支持大部分企业应用场景 ；具备前
文所述的模型推理优化技术 ，在保持模型准确率的前提下 ，
可降低 70%以上的推理资源需求 。
领域模型的规划以价值为导向 。例如 ，研发大模型主要
用于企业内部数万名研发人员的研发提效 ，在文档 、代码 、
测试用例生成等方面能够显著提升效率 。目前 ，中兴通讯
3%的代码由 AI生成 ，2024 年底预计提升至 10%～20%。
这种规划可以将技术和价值紧密结合 。基于领域模型打
造的应用源源不断提供新的业务和用户数据 ，这些数据作为
训练语料进一步增强领域模型的场景化服务能力 。同时 ，基
础模型提供的通用能力则有助于提升领域模型的整体表现 。
4.2 大模型应用架构
大模型的研发 、部署及应用是极其复杂的工程 。合理的
架构允许技术组件的解耦和复用 ，能够有效控制工程的复杂
度，因此对大模型应用的降本增效极其重要 。
中兴通讯在实践中不断优化迭代的大模型应用架构具体
如图 6所示 。语料库是基于中兴通讯数据智能分析平台 （DAIP ）大
数据平台构建的 ，能够提供 PB级数据存储和处理能力 。其
主要具备 3个功能 ：1）原始数据采集 、存储 、处理和共享 ，
实现了互联网数据和公司内部数据的统一 ；2）基于 Spark 的
训练语料处理 ，将原始数据转化为可供大模型训练使用的语
料；3）基于 EBase 向量数据库的知识库 ，将原始语料向量
化后存储到数据库中 ，作为 Agent 外挂知识库 。
AI云基于 AiCloud 构建 ，用于管理公司大规模异地 、异
构算力集群 （英伟达 、壁仞等 ） ，通过算子优化和通信优化 ，
大幅提升基础设施利用效率 ，同时还提供数据处理 、训练 、
精调 、评估 、优化端到端的工作流管理 ，支持高效训练和部
署千亿参数以上级别的大模型 。前文所述所有的基础大模
型、领域大模型都在 AI云上训练和部署 。
应用开发平台可以实现基础能力组件的集成和编排 ，实
现无代码方式构建 Agent 。大模型应用平台有超 1 000个大模型
应用 ，每日活跃用户万人以上 。此外 ，平台还可以支持模型统
一代理 、信息安全过滤 、Prompt 共享等主要功能 ，这些功能对
于提升用户使用体验 、保障公司信息安全起到关键作用 。
4.3 大模型应用技术
众所周知 ，大模型的幻觉问题短时间难以解决 ，因此保
图6 中兴通讯企业级大模型应用架构AI：人工智能
API：应用程序编程接口CI：持续集成
GPU：图形处理器IDE：集成开发环境
LLM：大语言模型TDD：测试驱动开发
UT：单元测试应用应用
基于大模型赋能
的应用
应用开发平台应用开发平台
自研和第三方模型统一
代理、信息安全过滤 、能
力组件 、应用编排
AIAI云云
模型训练和推理语料库语料库
公司级文档代码
采集、存储、安全、
共享和训练数据
集处理CI故障定位 TDD 自动化 UT自动化 安全编码 IDE AI 插件
研发领域模型应用运维
文档
其他业务 AI应用
API
AI应用编排
统一模型代理 Prompt 模板 LangChain 知识库信息安全
Studio AI 应用平台
知识对接
数据安全语料流水线编排
语料处理模板
语料存储原始语料管理知识匹配查询
向量化
知识存储知识管理
Studio 语料知识管理平台语料录入
知识录入
自动抓取
数据源各院模型训练各业务 AI
应用编排
语料处理对接
（流水线 ）
原始语料对接电信领域 LLM
基础大模型研发 LLM
LLM 模型仓库
数据处理框架 训练框架 推理框架
运维运营
GPU 集群公网模型模型对接
AI平台
85