网络大模型专题导读 唐 宏  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 4 月    第 30 卷第  2 期   Apr . 2024    Vol . 30  No. 2网络大模型 专题导读
唐宏，中国电信股份有限公司研究院 IP领域
首席专家 ，正高级工程师 ，中国电信科技委
常委 ；长期从事 IP网络及其新技术的研发工
作；发 表 论 文 30余 篇 ，获 发 明 专 利 100
余项 。熊先奎，中兴通讯股份有限公司无线首席架
构师 、 “智算 ”技术委员会前瞻组组长 ；长期
从事计算系统和体系结构 、先进计算范式以
及异构计算加速器研究工作 ；曾主导中兴通
讯ATCA 先进电信计算平台 、服务器存储平
台、智能网卡和 AI加速器等系统架构设计 。
OpenAI 公司基于 “Scaling Law ”哲学 ，通过堆叠算力 ，
使用模块化易于扩展且擅长捕捉长距离依赖关系的 Trans ‐
former 神经网络 ，构建了自回归 、生成式的千亿以上参数量
大模型 ，在多个人工智能 （AI）领域取得了 SOTA 效果 。目
前，OpenAI 正在通过图像 、视频等一系列多模态学习 ，力
图实现 “World Model ” “World Simulator ” ，以建立物理世界
映射 。它的实战成果给全世界 AI从业者提供了一种目前看
来行之有效且朝向通用人工智能 （AGI）发展的方法论和技
术路线 。
通信网络在向 6G演进的过程中 ，无论是物理层 AI和数
字孪生 ，还是网络的智能运维和应用层的内容生成 ，都离不
开AI和大模型 。大模型如何与通信网络结合并发挥关键作
用？过程中将面临哪些技术挑战 ？对应的解决方案是什么 ？
这些方案的当前研究进展如何 ？为此 ，本期以网络大模型为
主题 ，共收录了 9篇文章 ，针对网络大模型面临的关键挑战
与核心问题展开讨论 。
AI和大模型都离不开算力 ，而算力生态系统的构建离
不开核心基础软件 。本期中 ，我们很荣幸邀请到清华计算机
系郑纬民院士撰写 《智能算力核心基础系统软件的现状与展
望》作为开篇 。文章梳理了智能算力平台中的十大核心基础
软件 ，对这些软件的全球现状进行了详细介绍 ，并探讨了当前中国算力平台上系统软件栈建设的机遇和挑战 。 《大语言
模型算法演进综述 》和《大模型训练技术综述 》是两篇综述
性文章 ，分别从算法演进和硬件亲和 、训练软硬件系统构建
和数据处理过程等角度 ，对当前大模型核心技术的要点进行
了系统介绍 。 《通信网络与大模型的融合与协同 》针对 AI与
通信的双向协同 、网络大模型部署两个方面 ，深入探讨了通
信网络大模型研究的主要进展 。 《基于存算一体集成芯片的
大语言模型专用硬件架构 》 《低资源集群中的大语言模型分
布式推理技术 》两篇技术性论文则分别从大模型算力高能效
实现 、大模型集群通信网络优化等领域进行了有意义的方向
性探索 。 《生成式大模型承载网络架构与关键技术探索 》从
运营商角度 ，基于大模型时代基础设施的重要性 ，对确定性
网络和远程直接内存访问 （RDMA ）传输技术做了介绍和思
考。 《大语言模型时代的智能运维 》 《大模型知识管理系统 》
则从大模型应用层面在网络智能运维应用以及知识索引应用
方面进行了分析介绍 。
本期的作者来自知名高校 、科研机构 、企业等 ，针对网
络大模型 ，从大模型算力 、模型训练 、关键技术挑战等方面
介绍了最新研究成果 。希望本期内容能为读者提供有益的启
示和参考 ，并在此对所有作者的大力支持和审稿专家的辛勤
指导表示由衷的感谢 ！
专题策划人
DOI：10.12142 /ZTETJ .202402001
收稿日期 ：2024 -03-20
01