大模型关键技术与应用 韩炳涛  等 企业视界
中兴通讯技术
2024  年 4 月    第 30 卷第  2 期   Apr . 2024    Vol . 30  No. 2研究改进 。例如 ，美杜莎头[46]解码无须引入新的模型 ，而是
在原始模型上训练出多个解码头 ，每个解码头可并行预测多
个后续 tokens ，然后使用基于树状注意力机制并行处理 ，筛
选出合理的后续 tokens 。前向解码[47]不对原始模型做任何改
变，将自回归解码视为求解非线性方程 ，并采用 Jacobi 迭代
法进行并行解码 。
投机采样的推理方式并不适用于所有的应用场景 。例
如，在文学艺术类的诗词等应用场景 ，大小模型生成的结果
概率分布相差较大 ；对于代码生成的场景 ，投机采样比较适
合。随着业界研究的深入 ，投机采样会成为大语言模型推理
的必备优化技术 。
4 大模型的企业级应用
相较于其他通用技术 ，AI技术正在以历史罕见的速度
高速发展 ，与人类水平相当的 AGI可能在未来 10年内出现 ，
相比于此前预计的 30～50年要大幅提前 。人类社会正在从
信息时代加速走向智能时代 ，旧的商业竞争格局逐步解构 ，
新的机遇不断产生 。夯实数字化 、加速智能化 ，以日益强大
的人工智能技术强化产品竞争力 ，提升企业运营效率 ，将是
每个企业把握智能化时代先机重大而紧迫的任务 。
然而 ，在企业中用好大模型并非易事 。首先 ，大模型技
术本身成本高昂 ，若非有对应的高价值场景 ，则大模型的应
用也难以为继 。其次 ，大模型技术门槛较高 ，对企业自身的
数据治理水平 、算力规模 、团队能力都有较高的要求 。最后，大模型本身仍在快速发展之中 ，企业应用规划必须具备
足够的前瞻性和预测性 ，才能把握好应用节奏 ，做到既不掉
队，也不过度投资导致大量浪费 。
我们认为 ，大模型的企业级应用包含场景 、工程 、算法
3要素 。首先是场景的甄别 、价值排序和规划 ，从价值 、技
术可行性 、资源投入等维度确定 “主战场 ” 。然后要有效应
对大模型在工程上的复杂性 ，将算力基础设施 、软件平台 、
框架 、工具 、能力整合为大模型技术平台 ，提升开发效率和
降低部署成本 。最后 ，紧跟算法发展趋势 ，将拿来主义和自
主创新结合起来 ，不断推出更强大的模型 ，赋能各个应用 。
4.1 大模型规划
企业需要根据自身的业务特点 ，梳理出大模型应用的总
体规划 。结合前文所述的预训练 +精调的训练范式 ，企业适
合采用基础模型和领域模型的分层规划 。基础模型为预训练
大模型 ，提供通用能力 。在其基础上 ，通过后预训练 、精调
等技术手段开发出面向特定应用场景的领域模型应运而生 。
最后 ，基于这些领域模型面向各场景打造了不同应用 。这种
分层规划架构 ，已被多个企业所采用 。
以中兴通讯为例 ，大模型整体规划可以描述为 1+N+X
（具体如图 5所示 ） ：即1系列基础大模型 ，确保自主可控和
数据资产安全 ；N个领域大模型 ，通过加入领域 KnowHow 增
量预训练 、精调等方式 ，提高专业性能力 ；X个场景应用 ，
利用大模型 ，开发出各种场景的应用 。
政务大模型  丨 园区大模型
交通大模型  丨 工业大模型
电力大模型  丨 XR大模型   研发领域
编程大模型
（与研发流程工具结合 ，提升研发效率 ）通信领域
电信大模型
（与自智网络高度结合 ，
提升网络运营效率 ）政企领域
“N”
图5 中兴通讯星云系列大模型XR：扩展现实  从从““通用通用””到到““专用专用” ，” ，驱动企业数智化转型驱动企业数智化转型
智御垃圾短信
反诈应用智能客服
网络运维 性能助手人工智能开发助手会议记录 /
摘要生成
文档翻译 /生成PPT排版/
图表生成城市生命线
反诈园区行为分析
工业质量检测“X”
中兴星云系列大模型
“1” 语言大模型 多模态大模型
84