SASE 关键技术与产业发展研究 柴瑶琳  等 专家论坛
中兴通讯技术
2024  年 4 月    第 30 卷第  2 期   Apr . 2024    Vol . 30  No. 2服务属性和框架等标准的制定 。中国 SASE 标准建设进程在
产业各方的合作下也逐步推动 。中国通信学会等第三方组织
开展了 《安全访问服务边缘 （SASE ）整体方案技术要求 》
《安全访问服务边缘 （SASE ）能力成熟度 》等标准的编制 。
1.3 SASE整体产业发展势头良好
全球 SASE 产业生态正在形成 ，供需两方积极行动促进
规模化部署 。思科 、微软 、VMware 、Palo Alto Networks 等一
批美国头部企业全面布局 SASE 市场 ，融资活跃度较高 。此
外，电信运营商 、网络安全企业 、云安全企业 、网络设备厂
商等产业各方积极加大 SASE 研发投入 ，加紧 、重点推出
SASE 产品[4]。同步从需方侧观察 ，垂直行业包括电信 、金
融、能源等开始重视采用 SASE 架构 ，逐步试点部署 。SASE
应用正不断从传统网络安全领域扩展到云网 /算网融合 、边
缘安全 、物联网等新应用场景 。根据国际第三方咨询架构
Dell’Oro Group 2022 年3月份公布的 《网络安全报告 》[5]数
据显示 ，2021 年SASE 网络和安全总支出已超过 40亿美元 ，
增长率达到 37%。在新需求 、新应用 、新威胁的牵引下 ，以SD-WAN 、
防火墙 、零信任网络访问 、云安全访问为主的 SASE 产品体
系不断完善 ，贯穿基础设施层安全 、平台安全 、应用安全 3
个层次以提供一体化网络安全服务 。总体上看 ，SASE 整体
产业发展稳步向好 ，市场活跃度不断提升 ，产品应用不断
丰富 。
2 SASE参考架构及关键技术
2.1 SASE参考架构
SASE 是融合网络能力与安全能力并进行统一管理和交
付的创新技术体系 ，如图 1所示 ，集成了 SD-WAN 、零信任
网络访问 、云原生网络 、网络安全即服务等多个关键技术能
力。SASE 目前已经在金融 、能源 、电信等多场景得到广泛
应用 ，成为数字基础设施建设发展的重要内涵 。
从层次结构上看 ，SASE 包括应用层 、平台层 、基础设
施层 3个主要部分 。
1）SASE 应用层 ：支撑各类应用 （包括网络应用 、安全
应用 、边缘应用 、SaaS 、融合应用等 ）安全防护要求 。
图1 安全访问服务边缘 （SASE ）参考架构
应用层
平台层
基础设施层网络应用……
MPLS ：多协议标签交换     SaaS ：软件即服务     SD-WAN ：软件定义广域网      SRv 6：基于 IPv6转发平面段路由云安全应用 边缘应用 SaaS
业务自动化感知与调度
统一应用管理与编排
云原生网络
资源池计算 存储 网络 安全
终端访问安全
SD-WAN 设备 边缘节点
算力基础设施 第三方云资源池边缘节点SD-WAN
设备4G/5G边缘基础设施
超算基础设施
SD-WAN+SRv 6网络基础设施 MPLS/Internet
4G/5GMPLS/Internet
73