SASE 关键技术与产业发展研究 柴瑶琳  等 专家论坛
中兴通讯技术
2024  年 4 月    第 30 卷第  2 期   Apr . 2024    Vol . 30  No. 22）SASE 平台层 ：通过身份安全 、网络安全 、应用与数
据安全功能组件来支撑云 、网、算、安全资源的编排安全 、
运维安全 、协同安全等一体化平台安全 。
3）基础设施层 ：作为 SASE 基础设施资源底座 ，包括物
理基础设施和虚拟化基础设施资源池两层 。其中 ，物理基础
设施层包含所有的物理和虚拟的 SD-WAN 设备 、计算节点 、
边缘节点 、公有云 、私有云 、数据中心 、第三方云资源池 ，
虚拟化基础设施资源池将物理基础设施资源统一抽象为计算
资源 、网络资源 、存储资源 、安全资源等 。
2.2 SASE关键技术
SASE 的关键技术包括 SD-WAN 、零信任网络访问 、云
原生网络 、网络安全即服务等 。
1）SD-WAN
SD-WAN 作为 SASE 的网络技术底座 ，以业务与应用为
导 向 ，融 合 软 件 定 义 网 络 （SDN） 、 网 络 功 能 虚 拟 化
（NFV） 、网络编排与探测等多种技术 ，能够以平台或托管方
式提供基础网络连接 、广域网加速 、安全防御等多种 SASE
服务 。通过对 SASE 网络的抽象和建模 ，SD-WAN 将上层网
络业务和底层网络基础设施具体实现架构进行解耦 ，通过在
SASE 平台部署独立的控制面 ，将网络转发和控制进行分离 ，
从而实现 SASE 网络集中管控和自动化运维 。
2）零信任网络访问
零信任网络访问作为 SASE 的安全引擎 ，基于零信任
“持续验证 、永不信任 ”的安全理念 ，通过细颗粒度的身份
识别和用户访问行为的上下文信息 （包括设备信息 、访问时
间、访问地点等 ）来授予动态访问权限 ，并持续评估访问主
体的信任值 。零信任网络访问基于统一的数字化身份安全访
问体系 ，赋能 SASE 形成统一安全访问管控机制 ，切实保障
了无边界 、自适应 、弹性访问 、可持续安全评估的应用
体验 。
3）云原生网络
云原生网络将 SASE 网络能力下沉到云中 ，实现网络资
源软硬件解耦 、网络资源弹性部署 、云网服务一体协同等应
用需求 。通过 k8s开放架构 ，SASE 使用轻量级虚拟化容器技
术构建网络功能 ，支持横跨本地和公有云环境 ，将防火墙 、
入侵防御系统 （IPS） 、网站应用级入侵防御系统 （WAF ） 、
用 户 终 端 设 备 （CPE）等 网 络 功 能 部 署 在 不 同 容 器 组
（POD）中，作为微服务开发和交付 ，支持以度量 、跟踪和
日志记录的方式将每个网络功能 POD 内部状态外部化等 。
云原生网络技术全面构建了 SASE 网络应用新模式 ，从单体
到微服务化转变 ，实现网络能力插件化 、弹性化 、自动化 。4）网络安全即服务
网络安全即服务是将 SASE 网络安全功能 （包括防火墙 、
云访问安全代理 、IPS、WAF 、SWG 等）SaaS 化的体现 ，可
提供一站式一体化全流程的安全服务 。网络安全即服务重点
解决了传统网络安全设备软硬一体 、网络安全应用烟囱式 、
新业务新功能交付低效等主要问题 。SASE 通过支持网络安
全功能云化部署和应用程序编程接口 （API）开放化 ，全面
构建网络安全即服务能力体系 。网络安全即服务将持续根据
SASE 实时业务情况来动态创建 、响应和变更 SASE 网络安全
能力参数配置 ，以满足各类资源弹性扩缩 、应用轻量化 、业
务弹性化 、服务快速上线的新需求 。
3 中国 SASE发展面临三大挑战
1）SASE 网络和安全统一管理机制尚未形成
产业在推进 SASE 部署建设时 ，尚缺乏相应的网络和安
全统一管理机制 ，主要表现在 ：一是企业对网络安全的重视
不足 ，安全防御意识薄弱 ，主动建设 SASE 网络安全平台意
愿弱 ；二是缺乏网络和安全的统一规划 ，网安业务体系各自
为政 ，亟需 SASE 相关政策指引 ；三是 SASE 作为重要行业关
键信息技术基础设施 ，企业投入资金不足 ，缺少必要的安全
管理保障措施 ，存在一定的网络安全风险 。
2）SASE 技术成熟度低且标准体系不完善
SASE 技术融合复杂度高 ，架构部署存在相关技术服务
质量参差不齐问题 ，具体表现在 ：一是 SASE 产品服务标准
不统一 ，适用于特定行业特性 、需求的 SASE 应用标准规范
缺乏 ；二是缺乏行业通用 SASE 平台 ，亟需探索适应行业特
征和发展需求的新型融合架构模式 ；三是现有网络安全基础
设施融合能力不足 ，SASE 产品质量和稳定性有待提高 ，部
分产品在使用过程中可能会出现故障或漏洞 ，需要及时修复
和升级 。
3）SASE 产业生态仍在初期且发展力量不强
当前 ，SASE 在垂直行业的应用尚未进入大规模部署阶
段，SASE 产业生态尚未闭环 。SASE 产业涵盖网络服务提供
商、安全服务提供商 、设备制造商等 ，产业生态各方协同性
差，供需对接不足 。同时 ，产业仍缺乏融合领域人才培养 。
4 SASE产业发展建议
1）加强统筹谋划 ，形成系统完善的监管机制
一是提升企业网络安全风险认知 ，推动企业完善自身网
络安全管理体系 ，明确网络安全责权 ，积极主动增强 SASE
网络安全平台建设 ，切实保障关键数据安全 ；二是针对重点
行业关键部门 ，出台相关政策要求 ，明确 SASE 路线图 ，指
74