大模型知识管理系统 周 扬   等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 4 月    第 30 卷第  2 期   Apr . 2024    Vol . 30  No. 2括运行系统所需要的计算 、存储和网络资源 ，特别是用于模
型部署和推理需要的图形处理器 （GPU）资源 。部署方式可
以是基于公有云服务的部署 ，也可以是基于企业内部私有云
的部署 。
在基础设施层之上是大模型能力层 ，该层包括多种预训
练 的 通 用 LLM ，如ChatGPT 、Gemma 、LLAMA[6]、Qwen 、
ChatGLM[7]等，用于理解和生成自然语言 ，是系统的智能核
心。它不仅包括针对特定领域训练或微调以适应特定领域的
专属 LLM ，还包括用于知识构建和知识检索过程中的嵌入模
型、重排模型等其他模型 ，以及使用这些模型的提示词工
程。它通过调用基础设施层的计算资源 ，为整个系统的其他
各层提供大模型服务 。
知识存储层负责存储和管理企业的知识资产 。该层在系
统中主要提供知识的存储服务 。其中 ，传统的数据库系统用
于存储结构化数据 ，分布式存储系统用于存储文档 、图片 、
音频和视频等非结构化数据 ，图数据库用于存储知识图谱数
据，外部插件系统用于访问通过外部应用程序编程接口
（API）获取的外部知识 （例如搜索引擎 API等） 。另外 ，向
量数据库用于存储基于大模型嵌入技术产生的向量数据 。
知识服务层分为 3个部分 ，分别是知识构建 、知识检索
和知识管理 。知识构建主要将来自多种来源的知识数据进行
预处理 ，然后导入到系统 ，并使用知识存储层的存储组件进
行存储 。常见的知识数据来源包括非结构化的文档数据 、结
构化数据库数据 、问答 （QA）数据 、知识图谱数据以及外
部API插件数据等 。知识检索主要实现根据用户问题获取知
识答案的过程 。检索的第一步需要对用户问题进行理解和改
写，随后采取多种方式进行检索 。多种检索方法获得的数据
还会经历重排过程 ，并由大模型最终理解后生成检索结果 。
知识管理将系统能力统一封装和管理 ，对业务层提供知识服
务能力 ，同时封装统一的知识开放接口 、知识检索能力接口
和知识问答能力接口供上层业务层使用 。
业务应用层展示了基于 LLM 知识管理系统构建的常见
业务应用 。通过知识服务层提供的知识服务 ，该层提供了以
问答方式提供服务的智能客服 、面向市场售前人员或客户的
产品咨询助手 ，面向企业提供知识检索和知识问答应用 （特
别是图书馆图书检索 、档案馆档案检索 、法律法规条文检
索、知识产权专利检索 ） 、复杂系统和场景的运维服务助手 ，
以及基于大模型新一代搜索引擎等应用 。
1.2 业务流程
基于 LLM 的企业知识管理系统的业务流程主要包括知
识构建流程 、知识检索流程和基于大模型的答案生产流程 ，如图 2所示 。知识构建流程包括知识数据预处理 、建立索引
和知识存储 ，主要是将企业内部的数据库 、知识图谱 、文
档，外部的 Web 知识以及构建的 QA对进行统一的处理 ，并
存储为企业知识库的统一形式 ，以完成企业知识数据的处理
和构建 。知识检索流程包括检索前处理 、知识检索 、检索后
处理 、答案生成等步骤 。其中 ，知识检索前处理和检索后处
理是可选步骤 ，在基础知识检索过程中 ，可能会缺少相关步
骤。在知识库构建完成后 ，用户使用企业知识库进行知识检
索。知识检索过程将获取与用户问题相关知识内容的上下文
信息 。最后 ，基于知识检索过程获得上下文内容 ，LLM 生成
最终答案 。
2 关键技术
2.1 知识构建技术
知识构建是企业知识管理系统的核心部分 ，负责将企业
原始知识数据转化为易于存储和检索使用的结构化知识 ，并
将其存入知识库进行管理 。构建的知识库的知识质量决定了
RAG 的最终检索质量 。企业的知识来源丰富多样 ，包括文
档、知识图谱 、数据库 、外部插件等 。
2.1.1 文档知识
文档型知识是企业知识的主要来源之一 。通常 ，文档型
图2 知识管理系统整体流程API：应用程序编程接口     DB ：数据库       LLM ：大语言模型1.知识构建
存储
检索
查询
+上下文查询
响应插件非机构化结构化
结构化
结构化知识图谱
2.知识库
3.知识检索
4.LLM 生成DB
文档
APIQ
A
65