反无人机技术综述 ：通信技术与人工智能的融合 邱宝华 技术广角
中兴通讯技术
2024  年 4 月    第 30 卷第  2 期   Apr . 2024    Vol . 30  No. 2适应增强可见光图像 ，并利用红外图像的像素值进行指数
变换 ，提取红外特征信息 ，实现了在特征级别的有效融合 。
文献 [42]通过对红外和可见光图像进行特征提取 ，然后将局
部方差偏移 、对比和熵作为证据 ，在特征级别上进行融合 。
文献 [43]将声学 、红外摄像机和雷达传感器结合起来进行鸟
类监测 ，通过对这些传感器收集的数据进行预处理 ，包括
对声学传感器数据的特征提取和分类 ，以及对红外图像进
行背景减影 、斑点检测 、阈值化和噪声抑制 ，同时对雷达
数据采用粒子滤波器进行处理 。在数据融合的阶段 ，文献
[43]则采用了两级融合的架构 ，首先在特征级别上融合了红
外和雷达数据 ，然后在决策层上将这些融合的特征向量与
声学数据相结合 ，并且使用模糊贝叶斯方法[44]进行最终的
融合 。
这些研究表明 ，多传感器融合技术不仅能够提高无人
机探测系统的性能 ，而且在不同领域的应用中也显示出巨
大的潜力 。未来 ，随着传感器技术的进步和算法的不断发
展，多传感器融合技术将在无人机探测和跟踪领域发挥更
加重要的作用 ，并为系统的优化和升级提供新的方向和
思路 。
基于上述分析 ，我们看到人工智能算法成功应用于快
速数据处理 、模式识别以及实时决策等领域 。然而 ，自适
应学习和自我进化 ，在对抗无人机的算法中仍是一片待开
发的领域 。这些技术的进步对于促进人工智能自我演化至
关重要 ，它们是实现完全自动化 、由人工智能驱动的反无
人机系统的关键 。虽然目前这样的系统大多仍处于概念和
规划阶段 ，但已经有了一些令人鼓舞的进展[14]。
人工智能的发展极大地促进了无人机技术的进步 ，同
时也对反无人机系统提出了更高的技术要求 。接下来我们
将预测未来的发展趋势 ，并讨论可能遇到的挑战 。
4 未来发展趋势与挑战
为了有效应对无人机技术进步带来的威胁和挑战 ，反
无人机技术需要在以下 3个核心领域实现重大突破 ：自主
学习 、对抗博弈以及多智能体协同 。
4.1 自主学习
反无人机技术的发展正呈现出一个明显的趋势 ，即集
中在自主学习领域 。随着无人机技术的飞速发展 ，传统的
反无人机系统在适应新策略和变化方面面临越来越大的挑
战。为了有效地应对这些挑战 ，自主学习成为了关键的发
展方向 。未来的反无人机系统需要利用先进的机器学习算
法，应对各种无人机的新威胁 。自主学习的重要性在于系统的实时适应性和智能反应
策略 。通过从每次遭遇中学习 ，反无人机系统能够不断优
化自身的反应策略 ，从而提高拦截成功率 。特别是 ，当无
人机在遭遇干扰后改变飞行策略时 ，人工智能算法能够迅
速识别这一变化 ，并灵活地调整预测算法 ，以适应新的飞
行模式 。这种自我调整能力对于对抗日益复杂和自主的无
人机系统至关重要 ，因为这些系统可能会实时动态地调整
飞行路径 ，以规避侦测或反制 。通过不断的学习和适应 ，
反无人机系统能够提前部署资源 ，如调整传感器指向 、准
备干扰设备或调动拦截无人机 ，从而有效地中和无人机 ，
确保其在进入关键区域或执行潜在任务之前被成功阻截 。
这一发展趋势为未来的反无人机技术的提升奠定了坚实
基础 。
然而 ，随着这一发展趋势 ，一系列挑战也随之而来 ，
需要精心设计的解决方案来应对 。
首先 ，无人机系统的不断演进增加了系统对新策略和
变化的适应难度 ，这需要更高级别的智能化 。解决这一挑
战的关键在于优化智能学习算法 。传统反无人机系统可能
无法快速适应无人机的新策略和变化 ，缺乏实时智能学习
能力 。因此 ，引入深度强化学习[47]等先进机器学习算法变
得至关重要 。通过大量数据进行模型训练 ，系统能够持续
提升对不断变化的威胁的感知和应对能力 ，实现系统的智
能化进化 。
其次 ，无人机在遭遇干扰后的实时反应性以及飞行策
略的动态调整带来了更大的复杂性 ，传统系统难以满足这
种需求 。解决这一挑战的途径是引入实时反应性和动态调
整的处理机制 。通过实时决策算法 ，反无人机系统能够在
毫秒级别内做出智能决策 ，确保在无人机遭遇干扰时能够
迅速而有效地调整应对策略 。结合传感器网络 ，系统可实
现对无人机动态调整路径的实时监测和反制 ，保持对无人
机的持续有效拦截 。这样的系统能够应对威胁的多样性和
动态性 ，提高反无人机系统的整体应对能力 。
最后 ，跨领域合作与信息共享成为另一个解决方案 。
多领域的无人机技术发展需要不同领域专家的共同协作和
信息共享 ，以整合各种数据源和技术 。解决这一挑战的关
键在于建立跨领域的合作机制 。联合研发和跨领域团队合
作，能够促进信息共享和技术整合 ，可以推动反无人机系
统的综合性发展 ，提升系统在复杂环境下的适应性和效果 。
这样的协同性和综合性发展将为未来的反无人机系统提供
更为全面 、高效的解决方案 ，使其能够更好地适应不断变
化的无人机威胁 。
95