SASE 关键技术与产业发展研究 柴瑶琳  等 专家论坛
中兴通讯技术
2024  年 4 月    第 30 卷第  2 期   Apr . 2024    Vol . 30  No. 2导SASE 网络设施和安全设施统一规划 、同步建设 、分步实
施；三是鼓励相关主管部门配套专项资金 ，并建立健全试点
工作机制 ，推动企业保质保量落实 SASE 融合试点应用和完
善相应保障措施 。
2）强化研究新创 ，建立自主核心的 SASE 技术体系
围绕 SASE 的网络体系 、平台体系和安全体系 ，强化核
心技术研究 ，主要包括 ：一是建立和完善 SASE 标准体系 ，
指导产业数字化转型工作与 SASE 关键技术体系的融合应用 ，
持续提升 SASE 技术与企业业务融合发展水平 ；二是建设通
用技术平台 ，运用零信任 、云原生 、SaaS 等新一代信息技
术，探索构建适应行业特征和发展需求的新型融合架构模
式，建设敏捷高效可复用的 SASE 融合基础设施 ，提升服务
能力 ；三是优化基础设施 ，综合采用内置于设备 、虚拟化 、
软件化 、可动态加载和配置等方式 ，实现 SASE 基础设施升
级，增强系统的自身安全属性和灵活部署性 ，提升安全防护
效果 。
3）注重培育引导 ，打造具有竞争力的产业生态
打造 SASE 产业合作平台 ，整合电信运营商 、网络安全
企业 、互联网企业等产学研用资源 ，共同孵化 SASE 产品方
案，实现产业链深度融合 。建立 SASE 行业应用示范标杆 ，
推广 SASE 优秀案例 ，全面加深 SASE 行业实践部署 ，配套
SASE 人才培养计划 ，保障企业 SASE 网络安全一体化能力
建设 。
参考文献
[1] 党小东 , 柴瑶琳 , 穆琙博 , 等. 安全访问服务边缘产业发展现状及未来
发展趋势  [J].信息安全与通信保密 , 2023 (9): 19-26
[2] Federal Bureau of Investigation . Network enterprise redesign 
initiative [EB/OL ]. (2022 -10-01)[2024 -02-25]. https ://sam .gov/opp/
396968 fc403b4d838794200355513 ae4/view#attachments-links
[3] Gartner .Hype cycle for enterprise networking [EB/OL ]. [2024 -02-
25]. https ://blogs .gartner .com/andrew-lerner/ 2021 /10/11/
networking-hype-cycle- 2021 /
[4] 王茜, 陈晨, 井俊丰 , 等. 大型企业 SASE 解决方案及应用实践  [J]. 中
兴通讯技术 , 2023 , 27(2): 45-50. DOI:10.12142 /ZTETJ .202301009
[5] Dell’Oro Group . 2021 年SASE 以37%的增长率改变了市场格局  
[EB/OL ]. [2024 -02-25]. https ://mp.weixin .qq.com/s/b 689uXP5Vyg
0auJVw 7Erug作 者 简 介
柴瑶琳 ，中国信息通信研究院技术与标准研究所
高级项目主管 ；主要从事 SD-WAN 、零信任 、算
网安全等相关技术研究工作 ；参与 20余项行业标
准/团体标准研制工作 ，发表论文 10余篇，授权/申
请技术专利 6项，拥有计算机软件著作权 7项，组
织发布行业白皮书 3个。
韩维娜 ，中国信息通信研究院技术与标准研究所
技术专家 ；主要从事 SD-WAN 、网络算力化等相
关领域的研究工作 ；参与多个白皮书撰写 、标准
研制等工作 ，目前参编完成著作 1本、行业白皮
书1个，参与起草 行业标准 /团体标准 5项。
张云畅 ，中国信息通信研究院技术与标准研究所
技术专家 ；主要从事零信任 、算网安全等方面研
究工作 ；参与多个零信任白皮书撰写 、标准研制
等工作 ，目前参编完成著作 1本、行业白皮书 1
个，参与研制 行业标准 /团体标准 5项。
穆琙博 ，中国信息通信研究院技术与标准研究所
互联网中心副主任 、高级工程师 ；主要从事算网
融合、未来网络 、云计算等方面的研究工作 ；牵
头多个技术体系的标准研制 ，发表论文 10余篇 ，
拥有计算机软件著作权 12项。
韩淑君 ，中国信息通信研究院技术与标准研究所
高级项目主管 ；主要研究方向包括算网融合 、云
计算 、人工智能 、区块链等 ；发表论文 10余篇 ，
拥有计算机软件著作权 3项。
75