通信网络与大模型的融合与协同 任天骐  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 4 月    第 30 卷第  2 期   Apr . 2024    Vol . 30  No. 2一特征意味着 6G网络将内嵌 AI能力 ，实现架构级智慧内
生。6G网络对内能够利用智能来优化网络性能 ，增强用户
体验 ，自动化网络运营 ，即使用 AI来构建网络 ；对外能够
抽取和封装网络智能 ，为各行各业用户提供网络和 AI结合
的通信和计算服务 ，即网络赋能 AI[16]。AI构建网络和网络
赋能 AI两个概念共同构成了通信网络与大模型融合协同的
框架 。
2.1 AI与通信网络的双向协同 ：构建与赋能
目前 ，通信网络的 AI应用主要涉及机器学习的各个领
域，包括监督学习 、非监督学习和强化学
习等 ，而生成式 AI与通信网络的深度融合
还处于起步阶段 。这些技术构成了通信网
络中机器学习的基础 ，致力于学习网络参
数以优化网络性能 。
近年来 ，LLM 作为生成式 AI的典型代
表，在通信网络中的作用开始受到业界关
注。LLM 通过在大规模语料库上进行预训
练，进而在多种下游任务中微调 ，从而展
现出电信语言的理解能力 。L. BARIAH 等[28]
通过微调 LLM 来识别第三代合作伙伴项目
（3GPP）技术文档中的规范类别 ，证实了
LLM 在电信领域的应用价值 。此外 ，LLM
还被用于辅助网络运营 （NetOps ）和增强网
络管理 ，如LLM 可以作为 NetOps 中的常识
性知识和推理能力的良好工具[29]。尽管在直
接操作网络拓扑方面 ，LLM 依然存在可靠
性、可解释性等问题 ，但S. K. MANI 等[30]提
出的新框架通过生成自定义代码来解决这
些问题 ，推进了 LLM 的网络管理实践 。
此外 ，大型生成式 AI（GenAI ）模型的
发展为通信网络带来了新机遇 。这些模型
通过集成多模态数据 ，展示出在预训练基
础模型 、改善无线传感和传输方面的强大
能力 。L. BARIAH 等[31]的研究深入探讨了
GenAI 模型与电信数据融合的策略 ，显示出
大型 GenAI 模型在推动网络向自我演化方面
的关键作用 。图3中给出了通用人工智能
（AGI）赋能无线网络的架构 。总的来说 ，
尽管 LLM 和GenAI 模型在通信网络中的应
用仍面临挑战 ，但它们在推动电信行业自
动化和智能化发展方面的潜力是巨大的[32]。在网络赋能 AI方面 ，生成式 AI正在推动无线设备实现
集体智能 ，这对 6G网络中的知识转移计算结构至关重要 。
该结构的目标在于利用云中的大型生成式 AI模型 ，促进其
向分布式集体智能过渡[31]。LLM 巨大的计算和存储需求使其
难以直接部署在边缘计算环境中 。但通过在多个边缘设备上
的部署 ，可以实现多智能体间的协同规划和任务决策 。
ZOU H .等[33]提出的多智能体 LLM 网络架构充分展示了这一
点，如图 4所示 ，其中无线生成式智能体不仅作为感知环境
的传感器 ，也参与执行决策 ，这体现了生成式 AI、边缘网
络和多智能体系统之间创新性的协同效应 。
图3 AGI赋能的无线网络[31]AGI：通用人工智能      LLM ：大语言模型
自我演化的网络软硬件代码
图4 多智能体 LLM网络架构[33]LLM：大语言模型LLM 赋能的 AGI
多模态无线数据
LLM
知识机器
提示人类
意图传感
感知无线电
信号光
信号声
信号图像
文本数据
LLM 训练
网络协议 网络配置
远程查询 动作控制 导航
网络设计 网络运营微调
任务特定 LLM训练
任务无关的模型定位
波束成形
功率分配信道估计
波形设计
信道编码 调制信道切换频谱管理
云端 LLM无线生成式智能体网络
设备 LLM 设备 LLM 设备 LLM
生成式智能体 生成式智能体 生成式智能体
意图 意图提示 提示知识 知识
任务 任务提示
意图
32