反无人机技术综述 ：通信技术与人工智能的融合 邱宝华 技术广角
中兴通讯技术
2024  年 4 月    第 30 卷第  2 期   Apr . 2024    Vol . 30  No. 2▼表1 反无人机采用的不同探测技术及相应的算法
探测技术
雷达
红外和可见光
声音
无线
多传感器融合人工智能算法 （包括信号处理算法 ）
LeNet 、GoogleNet 、PCA、KNN、RF、NB、SVM 、DCNN 等
VGG- 19、GAN 、Faster-RCNN 、U-Net 、ResNet 等
MFCC 、LPCC 、SVM 、GMM 、CNN 、RNN 等
SVM 、RF、CNN 等
贝叶斯融合 、基于信号方差的融合 、最优融合等相关文献
[11-13，17-20]
[21-29]
[30-33]
[34-37]
[38-44]
CNN ：卷积神经网络
DCNN ：深度卷积神经网络
GAN ：生成对抗网络
GMM ：高斯混合模型
KNN：K最近邻LPCC ：线性预测倒谱系数
MFCC ：梅尔频率倒谱系数
NB：朴素贝叶斯
PCA：主成分分析
RCNN ：区域卷积神经网络RF：随机森林
RNN ：循环神经网络
SVM ：支持向量机
VGG：视觉几何组关键任务包括检测低空 、慢速 、小尺寸的目标 （即“低慢
小”目标 ） ，以及有效区分无人机与鸟类等干扰源 。为了提
高目标检测的准确性 ，算法的发展至关重要 。从传统算法
到现代神经网络和深度学习的应用 ，这一进步极大地提升
了雷达探测的性能 。
在传统算法的基础上 ，研究者们通过创新方法取得了
显著的性能提升 。例如 ，文献 [11]提出了一种基于稀疏字典
学习的方法 ，用于从海杂波中提取有效信息以识别无人机 。
文献 [12]和[13]将多普勒频谱作为图像处理 ，利用神经网络
LeNet[45]和GoogleNet[46]来区分目标和杂波 。研究结果显示 ，
LeNet 在处理回波方面更加高效 ，而GoogleNet 则在检测概
率和虚警率方面表现更佳 。文献 [18]和[46]使用短时傅里叶
变换 （STFT ）来生成频谱图 ，并通过主成分分析 （PCA）
进行降维处理 。这些研究将 66种类别的无人机通过 K最近
邻（KNN ） 、随机森林 （RF） 、朴素贝叶斯 （NB）和支持向
量机 （SVM）进行分类 。结果显示 ，随机森林在分类精度
上最为出色 ，其次是朴素贝叶斯 ，而SVM 和KNN 的精度相
对较低 。在文献 [19]中，研究者通过使用 STFT 将频谱转化
为图像后 ，再利用深度卷积神经网络 （DCNN ）对无人机进
行分类 。文献 [20]则直接将 DCNN 应用于原始微多普勒频谱
图上 ，提出的 DCNN 模型能够自动学习特征 ，无须借助任
何领域专门知识 。
2）红外和可见光探测数据处理
红外和可见光探测是无人机监测的两种关键技术 。红
外探测捕捉无人机发出的红外波段图像 ，而可见光探测则
获取无人机在可见光波段的图像 。这两种方法都广泛应用
各类图像处理技术 ，如降低噪声和抑制背景 ，以确保对无
人机的有效探测和识别 。近年来 ，基于深度学习的技术已
成为处理红外和可见光图像的主流趋势 。这些方法通常先
利用传统图像处理技术确定潜在的目标区域 ，再通过深度
学习进行更精确的目标检测和特征提取 。由于可见光探测不能提供距离信息并且受光照条件影
响较大 ，许多研究正致力于将红外图像与可见光图像 ，以
及雷达数据与可见光传感器信息结合起来 ，以提高无人机
探测的准确性 。尽管在反无人机领域 ，基于深度学习的红
外探测技术研究还处于初级阶段 ，但其已经从其他目标探
测领域获得了一定的启发 ，有望被有效地转化并应用于无
人机探测 。
文献 [21]探索了一种结合可见光和红外图像的方法 ，通
过利用 VGG- 19网络提取深层特征 ，并与图像的细节内容
结合 ，实现了融合图像的重构 。这项技术不仅对无人机探
测有效 ，也适用于多曝光和多焦点图像融合等其他的一些
应用 。文献 [22]提出了一种基于生成对抗网络 （GAN ）的红
外和可见光图像融合方法 ，着重于平衡保留红外热辐射信
息与增强可见光图像细节之间的关系 。而文献 [23]研究了雷
达与可见光传感器协同监视跟踪低空目标的方法 ，通过实
现量测模型切换和数据的在线更新 ，以获得更准确的目标
信息 。
文献 [24-25]开发了基于模型的无人机增强技术 ，结合
Faster-RCNN 检测器和多域网络跟踪器 ，并通过利用图像序
列中的残差信息来提高跟踪精度 。文献 [26]创建了基于网络
抓取的图像和人工数据集 ，使用基于 VGG 和CNN 的端到端
检测模型进行无人机和鸟类的检测 。文献 [27]和[28]则分别
运 用 了 ResNet- 101、Faster-RCNN 和 单 步 多 框 检 测 器
（SSD）模型对无人机和鸟类进行检测和分类 ，展示了这些
模型在训练和测试数据集上的优异性能 。文献 [29]提出了一
种基于 CNN 的时空语义分割方法 ，该方法使用 U-Net 架构
来识别图像中的感兴趣区域 ，并利用 ResNet 分类网络来确
定这些区域是否包含无人机 。
3）声音探测数据处理
音频探测技术在无人机监测中扮演着补充角色 ，它通
过捕捉无人机运动时产生的独特声音特征来进行探测 。这
93