大模型知识管理系统 周 扬   等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 4 月    第 30 卷第  2 期   Apr . 2024    Vol . 30  No. 2RAG 技术概念最早由 Meta 提出[5]。受限于当时较差的语
言模型能力 ，尽管 RAG 技术已经在多个知识密集型自然语
言处理 （NLP）任务上取得了不错效果 ，但其并未引发更多
的关注 。在大模型时代 ，模型的性能取得了巨大的提升 ，伴
随而来的幻觉问题使 RAG 技术重新进入人们的视野 。通过
从多数据源中获取外部知识 ，结合搜索技术和 LLM 的提示
词功能 ，RAG 向大模型提出问题 ，并把问题在多数据源中
进行搜索获取的知识作为背景上下文 ，将问题和背景上下文
信息整合到 LLM 的提示词中 ，从而让 LLM 做出最终的准确
回答 。
在大模型时代 ，RAG 的发展可分为 3个阶段 。1）基础
RAG （Native RAG ） ：遵循传统的工作流程包括索引 、检索
和生成 3个模块 ，也被称为 “检索 -读取 ”框架 。首先各类
知识被分割成离散的块 ，然后利用 embedding 模型构建这些
块的向量索引 ；其次 ，RAG 根据查询和索引块的向量相似
性识别和检索块 ；最后 ，模型根据从检索到的块中获得的上
下文信息合成响应 。2）高级的 RAG ：通过丰富的前处理和
后处理技术 ，在信息检索精度和准确率上取得了显著效果 。3）模块化的 RAG （Modular RAG ） ：将RAG 前、后处理等技
术抽离出来并形成模块 ，进行组合 。模块化 RAG 相比于传
统的 Native RAG 框架 ，提供了更好的通用性和灵活性 。
本文中 ，我们设计了基于 RAG 架构的 LLM 知识管理系
统。该系统在充分利用 LLM 提高知识管理水平的同时 ，有
效缓解了 LLM 可能产生的幻觉和不当内容问题 。
1 系统方案
知识管理系统旨在将人类知识以计算机可理解的形式表
示出来 ，并使计算机能够理解 、推理和应用这些知识 。这项
技术涉及知识表示 、知识获取 、知识推理 、知识存储和知识
管理等方面 。
1.1 系统架构
如图 1所示 ，LLM 知识管理系统架构主要分为以下几个
部分 ：基础设施层 、大模型能力层 、知识存储层 、知识服务
层和业务应用层 。
基础设施层是构建 LLM 知识管理系统的底层基础 ，包
图 1 大模型知识管理系统架构CPU：中央处理器      GPU ：图形处理器      MPP ：大规模并行处理业务应用 智能客服 、产品咨询 、知识检索 、知识问答 、运维助手 、智能搜索……
知识管理 知识库 知识来源 知识权限 知识开放 检索能力 问答能力
知识构建文件加载 问答管理 知识图谱导入
文件分割 问答生成 知识图谱生成
摘要生成 插件接入 数据库接入知识检索问题改写 查询路由 检索重排
关键词检索 向量检索 图谱检索
插件检索 检索策略 上下文压缩
存储组件 分布式存储 分布式缓存 关系数据库 MPP 数据库 图数据库 向量数据库文档、图片、视频、
音频问答对数据数据库
结构化数据知识图谱数据 外部插件数据 知识来源
通用大语言模型 ：ChatGPT/LLAMA/Qwen/ChatGLM …… 领域专属模型 嵌入模型 重排模型 提示词工程 ……
计算（CPU/GPU ） 、存储、网络（公有云 /私有云 ）统一运维
、统一身份认证知识服务
知识存储
大模型能力
基础设施
64