大语言模型时代的智能运维 裴 丹   等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 4 月    第 30 卷第  2 期   Apr . 2024    Vol . 30  No. 2储、查询和整理常见问题解答 （FAQ） 。而现在企业可以将
成百上千的技术文档上传至私有部署的 OpsLLM ，再利用
OpsLLM 的能力 ，根据文档中的内容和知识 ，实现快速精准
的问答交互 。
3）数据注释 ：过去 ，监控数据常常以单个字段的形式
呈现 ，其复杂性和抽象性使其难以被人类用户直观理解 ，进
而增加了运维工作的复杂度 。随着 OpsLLM 的引入以及对知
识库的调用 ，情况已经发生了改变 。通过将 OpsLLM 与知识
库相结合 ，监控数据得以转化为自然语言形式 ，这使得原本
冰冷的字段和多模态运维数据能够以更加易于理解的方式呈
现，这便形成了所谓的注释型岗位智能体 。
4）数据理解 ：在当今的运维环境中 ，各种工具智能体
如日志工具 、告警工具 、安全日志工具和指标工具等发挥着
至关重要的作用 。它们的功能不仅仅是收集和存储运维数
据，更重要的是能够对这些数据进行快速 、准确的总结和分
析。例如 ，当面对大量日志数据时 ，工具智能体能够在短时
间内对这些数据进行归纳总结 ，提炼出关键事件 ，辅助运维
人员迅速了解系统的运行状态和可能存在的问题 。尽管工具
智能体在这方面已经取得了一定的进展 ，但在运维领域的能
力仍然存在不足和改进的空间 。
5）脚本解读 ：在企业运维环境中 ，存在着大量的存量
脚本 、结构化查询语言 （SQL）查询语句 、日志查询以及各
种脚本配置等 ，这些都具有其物理意义和实际运维价值 。然
而，这些存量查询的脚本往往是以编程语言或者查询语言的
形式存在的 ，对于非技术人员或者新员工而言 ，理解和应用
这些脚本可能存在一定的难度 。因此 ，能否将这些已有的存
量查询的脚本翻译成自然语言 ，并将其中的隐性知识转化为
显性知识 ，成为一个备受关注的问题 。这样的转化将极大地
提升老员工培训新员工的效率 ，使得新员工能够更快地掌握
运维工作所需的技能和知识 。
6）从自然语言到查询 （NL2Query ） ：NL2Query 旨在为
单个存量工具提供自然语言交互增强的功能 ，使其具备意图
识别 、总结等能力 ，从而进化为工具智能体 。这其中涵盖了
大量存量 AIOps 小模型工具 、可观测性工具 ，图数据库和
SQL 查询等多种形式的查询以及一些代码生成等功能 。要实
现NL2Query 的成功应用 ，前提条件是需要一个具备良好性
能的 OpsLLM ，以确保对自然语言的准确理解和响应 。其
次，需要对数据进行标准化处理 ，以确保查询的一致性和可
靠性 。此外 ，还需要标准化工具接口 ，以便与其他工具和系
统进行无缝对接 。总体而言 ，NL2Query 是多 Agent 、人机交
互框架中的一个重要组成部分 。通过 NL2Query 技术的应用 ，
不同智能体之间可以使用自然语言进行交流 。这实现了接口的统一化 ，促进了存量工具与总线之间的无缝连接 。
7）基于不同运维数据模态的基础模型的工具智能体 ：
基于不同模态运维数据的基础模型开发工具智能体是当前运
维领域的一个重要研究方向 ，涵盖了对指标 、日志 、调用
链、告警数据等多种数据类型的智能分析和处理 。针对指标
异常检测的落地问题 ，通常存在着一个落地困境 ，即虽然算
法本身是通用的 ，但需要针对每个企业的具体指标训练一个
定制化模型 。这增加了模型训练和部署的复杂性和成本 。为
了解决这一问题 ，可以利用 Transformer 、Diffusion 等技术建
立一个 LLM ，以实现零样本学习 。
8）多AIOps 智能体人机协同 ，完成复杂运维任务 ：在
运维作战指挥室这一模拟场景中 ，运维人员聚集在一起 ，展
开各种不同角色或操作工具的讨论与合作 ，并且每个岗位都
配备了专属的 LLM 数字孪生助手 ，能够显著提升其工作效
率。同时 ，各种监控工具和 AIOps 小模型工具也配备了相应
的工具型智能体 ，从而实现了人 、岗位智能体 、工具智能体
之间的自然语言对话和协作 。这使得运维应急处置更加高效
和智能化 。在多 AIOps 智能体人机协同应用的起步阶段 ，我
们可以将其视为现有的 ChatOps 运维即时通信聊天室 。其
中，人的参与占比较高 。随着智能体能力的不断提升 ，其负
责的任务占比将逐渐增加 ，而人的直接参与程度则会逐渐降
低，且更加聚焦于最为关键的决策任务 。
2 大语言模型时代的 AIOps架构
新的 AIOps 架构将充分利用大语言模型所具备的强大语
言理解交互能力和深度的知识学习运用能力 ，极大地丰富和
拓展传统智能运维的功能边界及智能化水平 。
如图 2所示 ，新的 AIOps 架构以多个智能体为主体 ，形
成了一个人机协同的 “运维团队 ” ，各智能体犹如具备特定
职责的 “数字运维专员 ” ，各自承担着信息收集 、异常检测 、
故障诊断 、反感决策与执行等核心角色 。人与智能体 、智能
体与智能体之间通过自然语言进行沟通交流 。每个智能体的
能力通过通识大语言模型结合领域知识 、任务要求进一步学
习训练获得 。如同真实运维人员一样 ，智能体在执行运维任
务时需整合多元信息来源 ，包括但不限于环境态势感知 、基
础数据模型以及各类运维工具 ，并确保在相应权限范围内合
理运作 。
在新型智能运维架构下 ，人机交互体验将得到前所未有
的提升 ，运维人员所需的技术门槛和工作负担显著减轻 ，这
将有力加快 AIOps 迈向更高程度无人值守运维的步伐 ，开启
运维自动化的新篇章 。
58