低开销智能反射面辅助无线通信研究综述 陈天贝  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6束赋形和无源波束赋 ，可降低对信道估计及信息反馈的需
求。该方法已被证明可实现通信性能增益与系统开销的折中
权衡 。现有研究已针对典型的基础通信场景提出了高效的联
合波束赋形方案 ，而针对多点协作 RIS、多跳 RIS、高速移
动等复杂场景 ，如何基于有限的 CSI实现有效的联合波束设
计仍有待探索 。
3）低功耗的 RIS硬件平台
实际中具有多种不同的 RIS硬件方案 ，在工作频率 、码
本切换时间 、工作电压 、功耗和部署成本等方面存在差异 ，
因此可分别应用于不同的场景 。例如 ，实测数据指出[84]，基
于RF-MEMS 和MOSFET 设计的 RIS具有较低能耗 ，但硬件
成本较高 ；基于 PIN二极管的 RIS具有更低的硬件成本和更
短的码本切换时间 ，但能耗较大且仅支持 110 GHz 以下的频
段。随着电子信息材料科学与工程技术的进步 ，很多新型
RIS方案将被提出 。其中 ，低成本 、低功耗 、广适用范围的
RIS硬件设计是潜在方向 。
4）低开销的 RIS组网模型
在实际网络中部署 RIS时需综合考虑用户分布 、传播环
境、成本控制等诸多因素 。一方面 ，当将相同数量的 RIS单
元分别放置在用户与基站附近时 ，可实现比集中式部署更好
的用户通信速率[85]；另一方面 ，障碍物较多 、通信频率较高
时，需要多个 RIS接力建立通信链路[86]。此时 ，多个 RIS站
点之间以及 RIS与基站之间的相互协调 ，会显著增加同步挑
战和信令开销 。因此 ，如何权衡 RIS协作组网增益与开销是
极具挑战的研究课题 。
5）AI赋能的 RIS通信方法
人工智能 （AI）技术已被证明可以有效求解复杂应用中
的非线性资源分配问题 。因此 ，AI赋能的 RIS通信网络是备
受关注的研究方向 。AI模型训练通常由处理能力较强的基
站执行 ，相应的训练数据收集 、传递等过程会造成额外通信
开销 。这可能要求 RIS节点具备一定的信息感知能力 ，增加
其硬件成本 。同时 ，模型训练过程本身需要耗费庞大的计算
时间与能量等[87]。联邦学习 、迁移学习[88]等技术框架有望为
低开销 RIS组网提供新思路 。
6）低开销的 RIS近场通信
为补偿严重的路径衰落带来的系统性能损失 ，预计未来
网络将部署更多的 RIS反射单元 。然而 ，由于瑞利距离与天
线口径的平方成正比 ，随着 RIS面板孔径的不断增加 ，相应
的近场通信范围将不断扩大 ，导致越来越多的用户 、散射体
处于近场环境中[89]。对此 ，近场环境下的低开销方案设计面
临新的挑战 。例如 ，近场环境下 ，天线阵列导向矢量与散射
体的坐标密切相关 ，对此原先的低开销码本方案将不再适用[90]。更糟糕的是 ，相比于远场码本 ，近场码本将包含更多
的候选码字 ，使得近场的波束赋形设计更为复杂 ，造成更高
的导频开销[91]。传统远场环境下的低开销设计方案不能很好
地解决这些问题 ，亟须开展新的技术方案研究 。
7）低开销的 RIS协助通信感知系统
相比于传统的通信感知一体化 （ISAC ）网络 ，RIS的引
入可以在为处于非视距的感知目标创建虚拟直射链路的同时
抑制干扰信号 ，有助于进一步增强感知性能[92]。然而 ，ISAC
系统设计中需要综合考虑感知和通信的需求 ，除传统的通信
参数例如信道信息的估计之外 ，还需要实现对感知目标的角
度、速度 、距离等参数的估计[93]，因此将占据更多的系统资
源，造成额外的资源开销 。除此之外 ，为满足未来高精度的
感知需求 ，系统中将引入更多的 RIS以提供更高的设计自由
度[94]，然而 ，这些 RIS之间的协同控制机制以及部署方案设
计也将带来额外的资源开销 。
8）低能耗的 RIS协助边缘计算网络
与传统的 MEC 网络相比 ，RIS技术的引入 ，一方面 ，有
助于改善无线链路的质量 ，提高传输速率 ，另一方面 ，有助
于显著扩大无线卸载的覆盖范围[95]。然而 ，现有研究大多聚
焦于对 RIS反射系数的优化来提升卸载效率[96]，忽视了网络
中RIS节点的部署成本以及反射单元相位配置过程中产生的
能耗开销 。相关的研究工作处于起步阶段 ，有待进一步的
探索 。
5 结束语
RIS是面向 6G的创新性高效无线技术 ，其根本优势在于
打破了传统无线信道的不可控局限 ，通过构建智能可编程的
无线环境 ，有效提升无线网络的覆盖范围 、通信效率 、安全
隐私能力等 。然而 ，RIS节点的引入也会带来额外开销 。在
考虑信道估计 、无线控制等开销的前提下 ，如何尽量发挥
RIS的无线赋能潜力是根本问题之一 。
参考文献
[1] BISOYI S , PASUPULETI M , KUCHI K , et al . IMT 2030  candidate 
technologies : a white paper by IIT hyderabad & wisig networks . [EB/OL ]. 
(2023 -07-26)[2023 -10-15]. https ://arxiv .org/abs/ 2307 .14978 v1
[2] LIU R Q , LI R Y N , DI RENZO M , et al . A vision and an evolutionary 
framework for 6G: scenarios , capabilities and enablers [EB/OL ]. (2023 -05-
23)[2023 -10-15]. https ://arxiv .org/abs/ 2305 .13887 .pdf
[3] SELVA E , GATI A , HAMON M H , et al . Towards a 6G embedding 
sustainability [EB/OL ]. (2023 -07-13) [2023 -10-15]. https ://arxiv .org/abs/
2307 .06636 .pdf
[4] PIOVESAN N , LÓPEZ-PÉREZ D , DE DOMENICO A , et al . Machine learning 
and analytical power consumption models for 5G base stations [J]. IEEE 
communications magazine , 2022 , 60(10): 56-62. DOI : 10.1109 /
MCOM .001.2200023
35