低开销智能反射面辅助无线通信研究综述 陈天贝  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6性能损失的情况 。例如 ，当RIS单元数为 50时，系统性能比
理论上界下降约 20%；而当单元数增加至 150时，系统性能
将下降约 300%。类似地 ，文献 [42]对导频 /控制开销与可达
速率之间的权衡关系展开研究 ，发现为缓解导频开销对网络
性能的负面影响 ，当单元数较大时需要选择较低的离散相位
量化阶数以减少控制信号的数量 。此外 ，当开销达到一定程
度时 ，单元数的增加反而使得可达速率逐渐下滑 ，比几乎不
考虑开销的情形下降近 72.4%。
针对 RIS协助多用户无线通信场景 ，文献 [37]对相位配
置时间开销与系统吞吐量之间的权衡关系展开研究 ，发现对
全部 RIS单元的反射系数进行完全重配可以实现较高的瞬时
数据速率 ，然而这一举措势必会缩短数据传输的时间 。例
如，当配置的时间占总时间的 10%时，系统吞吐量比不考
虑配置开销的情形降低 78.6%左右 。
针对多 RIS协助无线通信场景 ，控制链路资源对系统遍
历速率的影响得以研究[43]，发现多 RIS协助用户通信的方式
虽然能显著提升信号功率 ，但会带来极高的同步信令开销 。
随着 RIS数量的增加 ，不同 RIS之间的严格同步会带来更大
的信令开销 ，进而严重挤占控制链路资源 。例如 ，相比于控
制链路容量较大的情形 （Cmax
B=150 Mbit/s ） ，系统的遍历速
率将降低 17.0%～47.9%。
另外 ，文献 [35, 38]针对 RIS自身功耗对系统 EE性能的
影响展开研究 ，发现 EE随RIS单元相位量化阶数的增加而
降低 。例如 ，当量化阶数从 4 bit增加至 6 bit时，EE降低约
37.3%。与此同时 ，该研究还发现 EE与RIS单元数之间存在
权衡关系 。当单元数相对较少时 ，RIS引入带来的空间自由
度将提升 EE；然而当单元数相对较多时 ，RIS自身难以承受
的功耗将抵消其对 EE的性能增益 ，造成 EE的下滑 。
3 RIS协助无线网络的低开销方案
如前所述 ，信道信息的获取 、RIS调控参数的传递和配
置均会导致额外开销 ，严重时将制约通信系统的整体效率 。
因此 ，如何降低或容忍这些开销是需要探讨的另一个根本问
题。针对此问题 ，一方面 ，业界专家广泛研究低开销的信道
估计与反馈方法 ，充分挖掘 RIS信道的空间相关性 、稀疏性
等特性 ，保障 RIS信道估计与反馈阶段较低的开销 ；另一方
面，一些研究综合考虑 RIS的价值和成本 ，提出例如贪婪的
RIS面板开 /关控制算法等新算法 ，可有效提升系统的能量
效率 。
3.1 低开销的信道估计方案
RIS的信道估计可以采用传统思路或方法 。例如 ：为克服RIS本身无法收 /发导频信号的缺点 ，部署有源 RIS节点并
将输出连至接收射频链路 ，以直接实现基带信道估计[44]；逐
个开启 /关闭 RIS单元 ，以实现信道估计的开启 /关闭型信道
估计策略[45]，以及基于 DFT 的最小二乘 （LS）估计方法[23]和
最小均方误差 （MMSE ）估计方法[46]。然而 ，这些方法中有
源RIS节点的引入以及 RIS单元逐个开启 /关闭的操作将为系
统带来更高的功耗 、硬件设计复杂度以及信道估计开销 ，其
根本原因是未考虑 RIS信道的特点 ，例如 RIS信道的空间相
关性 、稀疏性 、双时间尺度特性等 。利用这些特点 ，可设计
低开销的信道估计方案 。
利用 RIS信道的空间相关性 ，文献 [47]提出 RIS分组策略
将RIS划分为若干组 ，每组 RIS单元共享相同的反射系数 。
对此信道估计阶段只需开启 /关闭对应分组的 RIS单元 ，使得
导频数从 N+1降至Ngroup+1。当Ngroup分组数较多时 ，可以
显著减少开销 。
利用 RIS信道的稀疏性 ，文献 [48-49]将信道估计问题转
化为级联稀疏信道的恢复问题 ，提出正交匹配追踪 （OMP） 、
高斯混合近似消息传递 （GAMP ）算法 ，并引入残差网络 ，
以降低对应的开销 。另外 ，文献 [50]提出基于快速交替的 LS
算法 （FALS ） ，只需观测信道矩阵的特定行 /列即可恢复完
整信道 ，相比于 OMP 算法可有效降低约 45%的训练开销 。
实际网络部署后 ，基站与 RIS的位置往往就固定不变 ，
基站 -RIS 之间的信道维数较高但变化缓慢 ，具有准静态特
性；反之 ，用户处于移动状态 ，用户 -基站 /RIS 之间的信道
维数较低但变化较快 ，具有时变特性 。这一性质被称为 RIS
信道的双时间尺度特性[51]。基于这一性质 ，文献 [32, 52]提出
低开销的分段信道估计方案 ，针对基站 -RIS 信道提出双链路
导频传输方案 。基站发送下行导频并接收经 RIS反射的上行
导频 ，以此基于坐标下降算法恢复信道 。由于基站 - RIS 信
道具有准静态特性 ，长期观察内它的估计频率相对较低 ，对
此可以将开销降低至 2()N+1α+KéùNM+K，其中 ，α为
描述导频开销的因子 ，M表示基站天线数 ，K表示用户数 。
利用不同用户 RIS信道之间的相关性 ，文献 [52-54]提出
三阶段的信道估计框架 ，以有效降低不同用户级联信道之间
存在的大量冗余 。具体做法是 ：首先第一 /二阶段实现典型
用户的级联信道估计 ，接着第三阶段利用与典型用户信道的
强相关性实现其他用户的级联信道估计 ，可以将原本 KMN+
KM个信道系数降低至 K+N+max(K-1,é ù ()K-1N/M)。
类似地 ，文献 [55]则提出双结构正交匹配追踪算法 （DS-
OMP）来减少导频开销 。
除此之外 ，基于深度学习的降低导频开销方法也备受瞩
32