零信任关键技术与产业发展研究 张云畅  等 专家论坛
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6号为 M-22-09）[4]，要求所有行政部门于 2024 年实现零信任
全面部署 。此外 ，美国 2023 财年年度预算[5]显示 ，总额 8 
133亿美元的年度预算中将有 112亿美元用于网络战建设 ，
其中包括 “实施 ”部门的零信任架构 。2024 财年网络安全
预算备忘录[6]再次将零信任在联邦民事行政部门机构的实施
升为第一优先级 。
新加坡[7]、加拿大[8]等在美国一系列零信任战略规划文
件出台后快速做出响应 。 2021 年4月12日，加拿大公布的
《网络与安全战略 》[8]详细介绍了零信任的概念及架构 ，并
指出其对未来网络服务和安全的支撑性作用 。新加坡于
2021 年10月5日宣布发布 《网络安全战略 2021 》[7]以强调零
信任应用的必要性 ，同时明确将积极在全国范围推行零信任
落地实践 。此外 ，欧盟于 2022 年3月22日公布 《为联盟的
机 构 、机 关 、办 公 室 和 机 构 制 定 高 水 平 的 网 络 安 全 措
施》[9]，指出要明确朝向零信任架构迈进的具体步骤 。根据
多家第三方机构发布的数据 ，日本 、澳大利亚 、印度及一些
中东国家均已在本土企业开展零信任模型的部署应用 ，并持
续关注该领域的发展 。
1.2 全球 SASE技术标准体系不断完善
零信任技术发展趋近成熟 ，国际化组织标准建设进程不
断加快 。2020 年8月，美国国家标准与技术研究院 （NIST ）
加紧推动零信任架构研究 ，经过多轮修订发布了 SP 800-207
《零信任架构 》[10]。2021 年9月，网络安全基础设施安全局
（CISA ）发布 《零信任成熟度模型 》征求意见稿[11]，这标志
着一种针对军政商三方零信任架构成熟度的评测方案正式
形成 。
全球各国 /地区针对零信任领域的标准制定速度不断加
快。作为一个权威的国际产业组织 ，云安全联盟 （CSA）率
先针对零信任三大技术之一的软件定义边界 ，进行了标准化
研究 ，并在 2014 年发布 《SDP 标准规范 V1.0》[12]，接着在
2022 年发布 《软件定义边界 （SDP）标准规范 V2.0》[13]。与
此同时 ，中国也在产业各方的推动下于 2022 年形成 《零信
任能力成熟度模型 》 ，以指导中国零信任网络安全架构的
落地 。
1.3 零信任产业全面高速发展
全球零信任产业生态已初步形成 ，供需双方均在积极
推进规模化部署进程 。以谷歌 、微软 、思科为代表的美国
网络安全领军企业对零信任市场进行了全面布局 ，与美国
政府联动引领产业活力化发展 。以电信 、金融 、能源为首
的各垂直行业也在积极采用零信任网络安全架构 ，从试点试验到大面积落地部署应用 ，逐步从需方立场支撑零信任
产业的发展 。
Gartner[14]在2020 年曾预测 ，2022 年在面向生态合作伙
伴开放的新型数字业务应用程序中 ，80%的业务将通过零
信任网络访问 （ZTNA ）进行访问 。据IDC预测 ，到2024
年，安全远程访问解决方案将以 260亿美元价值占据全球
网络安全市场 12.5%的份额[15]，其中零信任相关产品和解
决方案将占据重要地位 。2022 年6月，Markets and Mar ‐
kets[16]在到 2027 年的全球预测报告中表示 ：全球零信任证
券市场规模预计从 2022 年的 274亿美元增长到 2027 年的
607亿美元 。
2 零信任网络安全架构及关键技术
2.1 零信任网络安全架构
零信任是一种新型网络安全理念 ，秉承着 “持续验证 ，
永不信任 ”的原则 ，拒绝隐式授予信任 ，持续进行安全评
估，其体系架构是一种端到端的企业资源和数据安全方法 ，
包括身份 （人类和非人类的实体 ） 、凭证 、访问管理 、操作 、
端点 、宿主环境和基础设施 ，旨在通过利用网络分段 、防止
横向移动 、提供第 7层威胁预防和简化精细用户访问控制来
保护现代数字环境 。因此 ，零信任总体功能架构围绕技术和
管理两个维度 ，涵盖八大关键能力 ，即身份安全 、基础设
施、网络安全 、数据安全 、应用 /负载安全 、网络可持续安
全检测 、评估和网络安全可视化以及综合安全管理 ，如图 1
所示 。
身份安全 ：身份 （人员 、设备 、应用 、进程 ）是资源访
问的入口 ，是零信任的基础 。
网络安全 ：建立可信 、可靠的网络链路是数据访问的重
要环节 。
数据安全 ：数据是安全的核心 ，应被分类 、标记和加
密，并基于这些属性有条件地访问 。
应用 /负载安全 ：应用程序和应用程序编程接口 （API）
提供了数据访问接口 ，同时负载安全保障了资源交互的稳
定性 。
基础设施 ：建立安全的基础设施 （本地服务器 、云端虚
拟机 、容器 、微服务 ）是减少风险的有效措施 。
网络可持续安全检测与评估 ：网络可持续安全检测与评
估是零信任架构实施的保障 ，其着眼于应急事件处理和风险
管理两个维度 ，形成流程化处理模式 。
网络安全可视化 ：网络安全可视化是零信任架构的坚实
基础 ，其借助终端 、应用 、行为和事件这四大主体实现 。
61