软件定义广域网络 （SD-WAN ）2.0测试方法 党小东  等 技术广角
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 63 方案维度的测试方法分析
方案维度的测试是 SD-WAN 独特的测试方法 。该方法
将SD-WAN 的众多组件进行连接组网 ，集编排 、控制 、转
发于一体 ，不对单一网元展开测试 ，而是从网元的功能 、链
路的负载 、SD-WAN 控制器的联动多个方面展开整体组网
方案的系统评测 。这种测试主要从基本方案功能 、管理运维
功能 、安全防护功能 3个方面展开测试方法的研究 。
1）基本方案功能测试
• 负载均衡 ：根据目标地址 、源地址 、服务 、时间等要
素的链路负载均衡 ，基于自动探测链路质量的主动链路均衡
算法 ，基于应用的负载均衡等 。
• 按需组网 ：支持 full-mesh 拓扑 、hub-spoke 拓扑等 ，
支持 full-mesh 拓扑变更为 hub-spoke 拓扑 ，支持 hub-spoke
拓扑变更为 full-mesh 拓扑 。
• 流量调度 ：将不同类型 （地址 、端口 、协议 ）的应用
在不同的 WAN 口隧道上进行调度 ，根据时延 、抖动 、丢包
率设置相应的切换阀值进行流量调度 。
• 路由交换[6]：测试通过静态路由协议和动态路由协议 ，
例 如 开 放 最 短 路 径 优 先 （OSPF ） 、 外 部 边 界 网 关 协 议
（EBGP ） 、内部边界网关协议 （IBGP ）等，在网络拓扑中进
行数据包的交换转发 。
• 服务质量功能 ：根据优先级队列 、低时延队列等队列
调度 ，流量整形等流量优先级进行网络流量调度 ，以确保业
务转发可以高效运行 。
2）管理运维功能测试
• 管理运维 ：通过可视化界面来集中管理实时网络资源
监控 、日志搜集和告警上送 、版本升级等 ，保障网络业务基
本运维 。通过图形界面来实现下发设备跨大版本的平滑升
级，提供日志文件一键收集功能 、控制器管理整个设备组网
情况和日志 。
3）安全防护功能测试
• 安全防护[6]：通过设置安全策略 、访问安全策略等 ，
来保障数据稳定转发 。
4 服务维度的测试方法分析
服务维度的测试同样也是 SD-WAN 独特的测试方法 。
与方案维度和设备维度不同 ，服务维度将底层资源抽象为上
层服务 ，主要作用于用户层和应用层 ，需要从用户条款 、约
束条款 、服务商免责条款以及服务赔偿条款方面 ，对SD-
WAN 服务进行服务管理规定测评和技术服务能力测评 。
1）服务管理规定• 用户条款 ：用户需要提供的相关用户信息应真实 、准
确、完整 ，变更服务时需要及时提供 、更新相应的身份资料
及信息等 。
• 约束条款 ：针对服务资质审查 、服务类型 、服务范
围、服务产品管理等 。
• 服务商免责条款 ：SD-WAN 服务提供商应告知用户自
身免责的条款 ，并将其以网站等方式对外正式公布 ，做到充
分透明 。SD-WAN 服务提供商免责条款应包括免责的范围
和解释 、免责的情景等信息 。
• 服务赔偿条款 ：SD-WAN 服务提供商应承诺 ，在某项
服务指标没有达到服务协议中的要求时 ，提供相应的赔偿 ，
同时明确可获得赔偿的指标项 、赔偿的具体方式 、赔偿额度
的计算方式 、最低赔偿 、最高赔偿等 。SD-WAN 服务提供
商应明确服务方不承担责任的赔偿 ，例如由于用户自身操作
不当导致的可用性不达标 ，可不承担赔偿责任 。
2）技术服务能力
• 服务业务弹性 ：用户可按需选择基础网络连接拓扑 、
增值服务订购等业务能力 。
• 服务可管理性 ：全生命周期的服务管理 ，包括服务的
创建 、删除 、暂停 、恢复 、停止等操作 。
• 服务安全性 ：通信安全 、数据安全 、用户安全 。
• 服务质量保障 ：网关节点骨干网络的端到端可用率 、
不同客户场景的标准化服务 、完整成熟的服务流程 ，保障用
户业务数据正常传输的质量指标 。
• 故障快速响应 ：对于系统故障 ，服务提供商应在一定
时间内对故障进行处理 ，并将故障处理结果反馈给客户 。
• 服务计量准确性 ：根据选择的服务类型 ，按照所列明
的要求保证所出具的计量校准结果的准确性和溯源性 。
5 测试实践与问题分析
5.1 相关 SD-WAN 2.0测试实践
当前 ，基于 SD-WAN 2.0测试方法体系 ，中国 SD-WAN
厂商做了相关的测试实践 。在一些功能上 ，各厂商实现方式
不同 ，且测试重点不同 ，例如 ：服务提供商更侧重于服务质
量及服务时效性 ，整体解决方案提供商更侧重于整体组网的
健壮性和灵活性 ，设备提供商更侧重于设备的转发能力和与
控制器的兼容性 。本文中我们选取国际组织 MEF 和IETF 开
展的一些测试工作进行对比 ，如表 1所示 。从对比结果来
看，相较于 SD-WAN 2.0测试方法 ，这些测试工作都或多或
少地存在测试维度片面问题 ，导致测试不完整性 ，不能完全
反映 SD-WAN 的技术完备性 。
74