6G绿色网络发展趋势和关键技术 李福昌  等 专家论坛
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6此外 ，AI技术与数字孪生等技术结合 ，可以实现数据
驱动的决策与优化 。孪生网络可以模拟网络的服务 、环境 、
负载和网络设备的性能 、能耗情况 ，实时监测网络的运行状
态和能耗情况 。同时 ，数字孪生可以对网络进行模拟优化 ，
为AI提供参数输入和决策支持 ，从而帮助 AI提出更有效的
节能方案 。
1.5 基于 L1/L2的新型动态关断节能技术
目前 ，传统的节能关断技术主要是基于高层和半静态的
负荷预测和用户连接数预测 ，存在省电状态切换慢 、基于历
史负荷而非当前实时负荷的预测等问题 ，无法在不牺牲容量
的条件下大幅度降低基站功耗 。
新型动态关断技术主要基于基站的能效感知的动态调度
器[11]，可以根据实时负荷水平 、无线信道质量和实时可用资
源做最优调度 ，实现时域关断 、通道关断和下行功率控制毫
秒级的快速状态切换 ，可以在几乎不牺牲容量的条件下大幅
度降低基站功耗 。动态通道关断示意如图 3所示 。
2 绿色低碳设备
未来 6G网络 ，在信号瞬时带宽方面将会超过 1 GHz 以
上，工作频率也会达到 100 GHz 频段甚至太赫兹 。针对高频
大带宽设备 ，芯片技术 、信号处理技术和器件在能耗方面将
面临诸多新问题和新挑战 。
2.1 高效芯片技术
6G网络将驱动无线网络进入万物智联 ，基站系统要实
时处理达到 Tbit/s 的数据流量 。这对芯片性能提出了更高的
要求 ，芯片的能耗将成倍提升 。下文中通过对芯片制程 、封
装工艺 、异构芯片等技术研究 ，我们探索芯片的节能降耗
技术 。
1）先进制程
制程节点越小意味着晶体管越小 ，速度越快 ，那么能耗
表现就越好 。超高集成度的 6G基带及数字中频芯片 ，配合使用超高集成度的射频前端 ，可以全面降低 6G基站的整机
功耗 。
2）基于 Chiplet 的芯片封装集成技术
采用跨工艺 、跨封装的 Chiplet 多芯粒互联技术和面向
通用小芯片互连通道 （UCIe ）标准的 Chiplet 接口 IP设计等
先进技术 ，可以实现更高的系统集成度 ，在同等单位面积硅
片上集成更多数量的晶体管 ，提升晶体管密度 ，实现芯片的
节能 。
3）专用芯片和通用芯片技术
采用领域定制 （DSA）的异构计算 ，将专用芯片和通用
芯片进行融合 ，并采用中央处理器 （CPU）/通用处理器
（GPU）/网络处理器 （NPU）/现场可编程门阵列 （FPGA ）/
专用集成芯片 （ASIC ）来完成对特定业务的加速 ，从而达
到提升系统算力的目的 。
2.2 高效信号处理技术
在6G网络高能效目标牵引下 ，6G系统的基带处理 、数
字中频 、射频信号算法处理需要进行新的设计和优化 。
在信道编码方面 ，新的 6G信道编码可以考虑具有内在
并行特征的低密度奇偶校验 （LDPC ）码，降低信道编码的
复杂度 ，同时考虑在牺牲少量性能的条件下追求吞吐量 、功
耗、灵活性 、成本的综合最优 ，实现最佳的基带芯片节能
效果 。
在采样带宽方面 ，欠采样条件下的射频算法处理可以缓
解大带宽对模数转换器 （ADC）采样芯片造成的功耗压力 。
但同时要注意欠采样算法模型和计算复杂度不能过高 ，否则
同样会带来算法处理芯片的功耗压力 ，因此需要在射频器件
能效提升和基带处理芯片功耗提升之间做折中考虑 。
在降低射频信号峰均比方面 ，我们可以采用以下两种技
术：一是直接设计低峰均比信号 ，例如 ，通过改变信号调制
方式或帧结构参数 ，使得处理信号本身就具有低峰均比特
性；二是基于传统的峰值因子消减 （CFR）算法向大带宽方
向进行技术迭代和优化 。
在数字预失真 （DPD）算法方面 ，我们采用 6G超大带
宽和多频段的 DPD 算法 ，提升功率放大器 （PA）的线性度 ，
从而提升功放效率 。同时 ，还需要解决由相控阵波束成形带
来的多个并行 PA使用单个 DPD 算法进行线性化的问题 。
在物理层技术增强方面 ，6G网络还可采用极化编码 、
概率成形调制 、基于免调度的非正交多址接入以及全双工等
潜在的新技术 ，提升系统频谱效率 ，降低接入开销 ，在满足
6G全业务场景 、全类型终端的接入需求的同时提升系统
能效 。
 图3 动态关断示意图动态通道关断
57