面向节能减排的跨制式融合感知通信系统 周均翼  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6提供更高的速率 ，并可以利用宏 /微组网提高频谱效率 ，负
载平衡[9]。支持双连接的终端可以同时连接两个基站 ，增加
单用户的吞吐量 。
跨制式双连接传输机制的系统由 1个边缘服务器进行协
同管控 ；数据传输部分的接入点由 1个USRP 、1个自组织
Wi-Fi 固网路由器组成 ，终端为跨制式终端 。通信流程如
下：用户向边缘服务器请求相应的数据业务 ，边缘服务器做
出应答 ，并通过跨制传输机制建立传输 。具体实现方式为 ：
将传输层的数据包切割并排序 ，分发给与用户连接的接入
点；接入点按照各自的协议栈进行传输 ；用户收到来自各个
制式的数据包后 ，将数据包根据原
来的顺序进行重新排序 ，并恢复成
原来的数据流 ；同时用户利用上行
链路进行相应协议栈缓存积压状态
上报 。
2 跨制式融合感知通信系统架
构设计
本文所提出的面向节能减排的
跨制式融合感知通信系统由通信融
合、感知融合网络 、边缘管控平台
3部分组成 。通信融合和感知融合
网络部分可以实现对用户的分层感
知以及对跨制式节点的节能参数的
软件化编排 。边缘管控平台实现统
筹调度 ，支持各类场景下的节能设
计。该通信系统架构设计及实物图
如图 2所示 。
根据上述介绍 ，用户利用上行
链路进行相应协议栈缓存积压状态
上报 ，根据积压上报情况 ，对数据
进行分流 ，以达到节能减排的效
果。然而 ，跨制式系统的缓存积压
不光来自用户需求与接入点通信能
力的不匹配 ，还来自数据包乱序
等，因此我们提出了相应的系统模
型来建模上述问题的场景 ，并提出
相应的算法 。
2.1 通信融合
为实现对跨制式资源的统一管
控，该通信系统首先通过 USRP 实现对 4G/5G系统的软件调度 ，再通过 OpenWrt 开源系统实现
软件定义的自组织 Wi-Fi 网络 ，最后通过跨制式 IP层分流 ，
实现跨制式的协同传输 。
通过对 USRP 软件的下行 HOST 部分 、下行 FPGA 部分进
行修改 ，该通信系统支持节能关键参数的软件调度 。为了认
识基站的能耗构成以便后续的节能应用 ，我们引入了功耗模
型[10]，并结合实际系统关键参数 ，进行软件开发 ，以实现无
线能耗统计模块的设计 。基于 USRP 定义的蜂窝网络能够提
供丰富的性能统计和参数调用 ，如调制编码策略 （MCS） 、
资源块 （RB）分配策略等 。同时 ，部分参数为可控参数 ，
开始
光敏二级管检测
光强到达阈值
雷达模块被动
用户区域
存在用户的
区域过多 ？
Wi-Fi 主动
精准感知
用户位置正确
网络用户
过少
结束区域光照强
度低，关闭
感知网络
正确错误错误正确错误
感知控制方案跨制式节能方案逻辑链路控制层缓冲区 分组数据汇聚协议层
缓冲区跨制式分流
节能配置
接入点
深度休眠
实时
节能调度边缘服务器
传输层
IP链路聚合层
移动网络
接入网
协议栈自组织
Wi-Fi 固网
协议栈逻辑链路控制
多媒体接入控制
物理层分组数据汇聚协议
无线链路层控制协议
多媒体接入控制
物理层
图2 通信系统架构设计及实物图边缘协同管控平台实现
跨制式分流
传输实现被动感知
模块实现主动感知
模块实现自组织 Wi-Fi 网
络实现通用软件无线电外设
蜂窝网实现（a）跨制式感知融合调度
（b）跨制式系统实物图
18