软件定义广域网络 （SD-WAN ）2.0测试方法 党小东  等 技术广角
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6形成方案级别的评测方法 ；针对上层服务 ，结合应用场景部
署的技术要求 ，形成服务级别的测评方法 。有针对性地开展
测试评估工作 。设备 、方案以及服务测试的结合 ，更容易形
成系统的测试方法体系 。这对指导产业发展 、推动 SD-
WAN 创新技术商业化进程具有重大意义 。
2 设备维度的测试方法分析
中国传统测试方法基于网元本身的功能和性能 ，主要针
对2—3层的普通流量进行测试 ，系统模块化 、标准化基础
较差 ，较少考虑开放性 、通用性 、综合能力 ，在可测试性方
面缺乏系统考虑和规范化要求 。与传统测试方法不同 ，SD-
WAN 2.0测试方法注重自上而下成体系的测试 ，依托标准具
备完善的顶层设计规范采用全球专业仪表做流量仿真 ，真实
模拟视频 、语音 、OA等4—7层的应用流量 ，具有一致性和
可重复性 ，且能够控制网元 ，更适合做兼容性测试 。
当前 SD-WAN 设备维度技术架构大体上可以抽象为 3个
功能层级 ：基础设施层 、业务控制层和管理编排层 。基础设
施层要求转发面网元具备网络可编程能力 ，通过业务控制层
的南向接口开放网络设备的控制功能 ；业务控制层要求能够
管控基础设施 ，形成全局视角 ，借助业务控制层的北向接口
向管理编配层提供网络服务能力 ；编排管理层是对 SD-
WAN 业务的抽象和管理 ，对业务中各个网元和网元行为特
征的抽象在技术后台的管理功能层中实现 。
2.1 基础设施层能力测试
基础设施层是 SD-WAN 技术架构的最底层 。作为重要
的转发单元 ，基础设施层测试主要围绕功能测试 、安全测
试、可靠测试三大类 ，从协议 、功能 、策略各个方面展开系
统的评测 。
1）功能测试
• 自 动 化 部 署 ：边 缘 设 备 通 过 动 态 主 机 配 置 协 议
（DHCP ） 、U盘、邮件 、短信等方式 ，进行自动化部署 、远
程部署 、虚拟化部署 、版本检测与升级 。
• 动态选路 ：根据链路服务等级协议 （SLA） 、应用带
宽、优先级 、权重动态选择链路 ，根据动态路由协议支撑
Overlay 组网策略和规则 。
• 应用识别[7]：基于端口协议 （POP3-110、SMTP- 25、
NetBIOS- 138、HTTP- 443） 、负载协议 （ECMP 协议 ） 、特征
库识别 、首包识别 、深度包检测 （DPI协议 ）等识别机制 。
• WAN 优化 ：自适应前向纠错 （FEC）以及包令校正
（POC）等技术 ，应用压缩和重复数据消除 。
• 网络地址转换 （NAT）穿越 ：测试设备支持 NAT-D 负载、NAT 会话穿越应用程序 （STUN ）技术 ，边缘设备支持
与控制面 、管理面进行 NAT 穿越互通 。
2）安全测试
• URL 过滤 ：自定义设置统一资源定位符 （URL）黑名
单和白名单 ，进行网页过滤 ，提供超文本传输协议 （HTTP ）
和超文本传输安全协议 （HTTPS ）URL 过滤 ，进行恶意 URL
防护 。
• 防火墙策略 ：包括基于 IPv4源/目的地址 、IPv6源/目
的地址 、目的端口 、源端口 、媒体访问控制 （MAC ）地址
访问控制策略以及静态 NAT 策略 。
• 隧道加密 ：使用 IP网络安全协议 （IPSec ）/传输层安
全协议 （TLS）/数据包传输层安全协议 （DTLS ）等加密技
术来保护传输中的数据 ，借助相关国密算法 SM2/SM3/SM4/
SM9或业界公认算法 AES256等构建数据传输隧道 。
3）可靠测试
• 主备切换 ：边缘设备主备切换 ，切换期间业务流量转
发无中断 。
2.2 业务控制层能力测试
控制器层测试向上承接编排器层传递的业务逻辑测试
（主要为南向接口和北向接口测试 ） ，向下对转发网元实现管
理测试 ，包含设备管理 （SD-WAN 终端设备 、SD-WAN 安全
设备） 、网络管理 （Underlay 网络 、Overlay 网络） 、日志管理 。
• 设备管理 ：部署设备接收控制器策略的下发 ，并和控
制器进行实时信息共享 。
• 网络管理 ：Overlay 网络拓扑管理和网络路由的集中
控制 。
• 日志管理 ：控制器管理设备的信息采集和流量信息的
采集与分析 。
• 北向接口 ：控制器提供给上层应用的调用接口以及协
议一致性测试 。
• 南向接口 ：功能一致性和互操作性 。
2.3 编排管理层能力测试
编排器层上接应用层接收用户的操作命令 ，并对网络业
务进行抽象和建模 ，下接控制器层在实际的网络中实现业务
的需求 。编排管理层测试主要围绕网络服务生命周期管理 、
资源调度 、跨域编排展开 。
• 网络服务生命周期管理 ：对部署过程 、网络服务的执
行和终止全部生命周期的管理 。
• 资源调度 ：网络资源模型映射 、虚拟化网元管理等 。
• 跨域编排 ：跨域统一策略下发和执行 、跨域资源共享等 。
73