6G绿色网络发展趋势和关键技术 李福昌  等 专家论坛
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6生智能 ，6G网络将充分利用网络节点的通信 、计算和感知
能力 ，通过分布式学习 、群智式协同 ，实现端到端智能编排
调度 、跨域智能管控 ，保障用户为中心的业务感知和最优的
网络能效 。
6G绿色网络架构中地面与非地面网络层可采用超蜂窝 、
无蜂窝等符合绿色通信发展趋势的新型组网方式 。
在超蜂窝架构下 ，基站控制面与用户面解耦 ，控制基站
与业务基站可以独立按需部署 。前者提供用户接入以及控制
信号的传递 ，可采用大区覆盖模式 ；后者为用户提供高速数
据传输 ，可按需灵活部署 。同一个控制基站覆盖范围内可以
部署多个业务基站 ，且业务基站可根据业务负荷变化动态休
眠。在该架构下 ，网络覆盖可跟随业务需求动态调整 ，在不
影响覆盖性能的前提下通过控制业务基站适时进入休眠状
态，实现更为灵活的休眠 ，提升网络节能效果 。
无蜂窝架构以用户为中心 ，部署多个分布式接入点以及
一个与所有接入点相连接的中央处理单元 。通过中央处理单
元的集中信号处理 ，广泛分布的接入点可以实现高水平的协
作，形成一个 “超级基站 ”覆盖整个区域 。每个用户接入一
组特定的接入点 ，可以利用空间宏分集和低路径损耗提升网
络的频谱效率和能量效率 。当区域内用户较少时 ，可以关断
部分接入点 ，进一步节省系统能耗 。
1.2 协议智简技术
协议智简是通过极简信令优化降低信令开销实现能耗的
降低 ，主要方法包括优化信令接口 ，减少冗余信息 ，采用压缩编码技术等 。协议智简技术有助于提高通信系统的效率和
稳定性 ，同时降低能耗和资源占用 。
在小区低负荷时 ，减少公共信号的传输次数 ，可以使小
区进入关断或休眠的节能状态 ，降低系统能耗 。
在多载波场景下 ，基于多载波之间的协同 ，可以将多个
载波的系统消息汇聚在一个载波上传输 。不发送系统消息的
载波则可在低负荷时关断 ，在降低公共信号开销的同时降低
能耗 。
面向海量连接需求 ，6G绿色网络结合多域多用户接收
技术 、稀疏导频技术等 ，使终端无须复杂信令交互即可发起
传输 ，适时进入休眠状态 ，从而实现零信令开销 、低功耗的
极简传输 。
1.3 先进的天线技术
6G网络将结合超大规模多输入多输出 （MIMO ） 、分布
式MIMO 、智能超表面等先进的天线技术和设备实现网络智
能高效精准的网络覆盖 ，提升网络覆盖效能 。
1） 超大规模 MIMO 技术
MIMO 技术作为提升频谱效率最有效的技术手段 ，已在
现有网络中得到了广泛应用 ，基站的收发通道数从 3G支持
的1T1R扩展为 5G设备的 64T64R。未来 6G网络随着频段升
高，电磁波波长也变短 ，将采用超大规模的天线阵列 ，可以
产生宽度更小 、能量更加集中的波束 ，并精确指向目标用
户，以应对超高频的带来的大路损 。这不仅提升了覆盖和容
量，而且大幅度减少了每比特能耗 。
AP：接入点     ATG ：地空通信系统
图1 6G绿色网络架构天地一体愿景图 高轨通信卫星
导航卫星
遥感卫星
机载 Wi-Fi 民航客机
ATG
应急救援
热气球直播 警用安防
应急通信
地面网络地面网络
地面网络
地面 偏远山区通信 农村地区 城镇地区 海洋地区 跨国地区控制中心一带一路国际漫游
国际铁路远海捕捞远洋科考 深海执法自动驾驶
智慧城市
车联网 智慧乡村 智慧牧区 勘察 房车自驾深度旅游无人机巡检
无人机送货中轨通信卫星
低轨通信卫星
地空天
150 m10 km100 km500 km
55