基于多时隙业务联合整形的低能耗资源调度方法 李建东  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6饱和输出功率内 ，输出功率与输入功率是线性的关系 。而实
际的功率放大器的总输入功率与输出功率的映射是非线性的
关系 ，功放在较大负载时会出现非线性的特点 。
根据调研所绘制的测试数据如图 3所示 ，基站工作在低
负载区域时 ，功率放大器的输入功率和输出功率呈现近似线
性的关系 。在数据密度较大的业务场景中 ，因为基站工作在
中高负载区域时 ，非线性特点非常突出 ，输出功率的增加趋
势变缓 ，所以在单位时间内功放的输出能耗不会随输入能耗
一直线性增长 ，在高数据密度业务场景下功放的输出能耗增
长缓慢并最终趋于饱和 。传统的资源调度方法只考虑优化输
出功率 ，因此 ，结合系统传输能耗的非线性特征 ，我们提出
了多时隙业务联合整形的思想 ，通过对业务请求的联合整
形，让基站工作在低负载区域 ，从而降低系统能耗 。
1.3 业务抖动与功放能耗的关系
根据调研及实测数据 ，我们了绘制如图 4所示的曲线 。我们发现 ，如果基站的输出功率在一段时间内波动较大 ，则
会产生额外的能量损耗 ，尤其当基站工作在中高业务负载区
域时 ，由于业务抖动所引起的额外能耗会超过 100%。额外
能耗的产生是由于用户的业务请求在一段时间内突然增大导
致，这使得基站工作在中高负载的非线性区域 。因此 ，后续
我们设计的重点是如何降低用户的业务请求的突发性 ，从而
获得平稳的业务处理流 ，最终实现基站远离非线性工作区
域、减少无线网络的额外能耗的目标 。
2 通信网络建模
2.1 低能耗资源调度模型
通信网络简化示意如图 5所示 。我们将通信网络建模为
图模型[9]G(V,E)，每个基站 、用户对应节点 V，基站和用户
之间的连接关系为边 E。引入时隙的概念 ，对于每一个时隙
t，时隙长度设为 Td，单位为s，观察时间窗口长度为 T，单
位为s。基站的节点特征变量包括 ：发送功率 Pon(t)、输入
图2 软件仿真时隙传输过程中对数函数的性质
图3 功放输入输出功率关系
图4 业务抖动对功放能耗的影响AAU：有源天线单元
输出功率 /W0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0y=log（1+x）
t1t3t2传输数据量3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
输入功率 /W0             500          1 000         1 500         2 000         2 500线性区域 非线性区域输出功率 /W4.0 GHz
3.8 GHz
3.6 GHz350
300
250
200
150
100
50
0
图5 通信网络示意图业务抖动率0  0.2 0.4  0.6 0.8  1.0AAU 产生的额外
能耗超过 100%耗能百分比300
250
200
150
100
50
030%业务负载
45%业务负载
40%业务负载
50%业务负载
60%业务负载
70%业务负载
80%业务负载
25