面向 5G-A 的无线网络节能关键技术 郭 诚  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6但通道关断会导致基站发射功率和赋形增益降低 。为了实现
更高的节电增益并保持较低的性能损失 ，基站需要获取关断
前后网络 UE的信道状态信息 （CSI） ，从而评估通道关断的
性能影响 ，辅助决策通道关断的生效判决和生效时机 。
基站可以通过 UE测量上报的 CSI报告获得基站与 UE间
的信道状态[7]，将不同的通道关断状态与 CSI测量报告一一
对应 ，从而获取到不同通道关断状态下的信道状态 。但过多
的CSI报告会增加空口开销 ，也会导致 UE测量能力受限 ，
影响其他用途的 CSI报告配置 。因此 ，对于动态通道关断方
案中的一个重要研究方向就是 CSI测量上报增强 。
为了在一组 CSI报告中包含多组 CSI测量 ，需要引入
Multi-CSI 测量上报方案 ，并与多种天线关断状态的参考信
号的 CSI（CSI-RS ）配置进行关联 ，具体可分为如下两种
场景 ：
场景 1：当通道关断导致 CSI-RS port 数量变化时 ，不同
通道关断状态可共用同一 CSI-RS 配置 。该公共 CSI-RS 配置
对应非天线关断状态 ，其他 CSI-RS 配置为该公共 CSI-RS 配
置的子集 ，对应于有天线关断的状态 。
场景 2：当通道关断没有导致 CSI-RS port 数量变化时 ，不同通道关断状态的 CSI-RS 需要独立配置 ，即每个 CSI-RS
配置对应一种天线关断状态 。
基于 64通道基站 ，我们对动态通道关断方案的节能增
益和用户吞吐量 （UPT）影响进行了仿真评估 。当对比基线
方案为静态通道关断时 ，即静态关断至 48通道 、32通道 、
16通道时 ，节能增益分别为 7.77%、15.53%、23.53%，UPT
损失为 1.5%～11.06%；而通过 CSI测量上报增强方案辅助的
动态通道关断能提供 27.09%基站节能增益 ，并且 UPT 损失
不到 1%。由评估结果也可以看出 ，基于 Multi-CSI 测量上报
增强的通道关断方案可以在提供较大节能增益的同时带来较
少的 UPT 损失 。
3.4 动态功率优化及测量上报增强
功率动态调整是功率域节能中的关键技术 。基站在与终
端交互的过程中 ，通常使用固定的发射功率进行下行数据发
射。如果基站采用较小的发射功率 ，则可能导致小区边缘
UE无法准确的获取传输的信息 。基站采用较大的传输功率
会带来功耗额外增加 ，因此 ，为了降低网络能耗的同时保证
数据的正确传输 ，引入动态的自适应功率调整技术至关
图3 SSB-less 节能和吞吐量增益仿真结果FDD：频分双工     SSB ：同步信号块     TDD ：时分双工（a） TDD 模式
（b） FDD 模式
图4 通道关断的节能增益和吞吐量仿真结果
图5 动态功率调整的节能增益和吞吐量仿真结果30
20
10
0
节能增益 用户吞吐量增益SSB- 20 ms
周期SSB- 80 ms
周期SSB- 160 ms
周期15.2
7.56.11.31.01.0节能增益 /%
用户吞吐量增益 /%2
0
-2
SSB- 20 ms
周期SSB- 80 ms
周期SSB- 160 ms
周期
节能增益 用户吞吐量增益节能增益 /%
用户吞吐量增益 /%4
0
-450
40
30
20
10
025
1715.53.1
1.00.6节能增益 相比节能前用户吞吐量比例48T 32T 16T 动态关断节能增益 /%40
30
20
10
07.815.523.527.188.995.598.599.1100
90
80
70
用户吞吐量比例 /%
40
30
20
10
0节能增益 /%100
98
96
94
92
90
53.75 dBm 52 dBm 动态关断4.410.116.698.299.7
98.2
节能增益 相比节能前用户吞吐量比例
用户吞吐量比例 /%
14