基于视距概率模型的 6G室内无线通信系统性能分析 毛曦晨  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6展针对室内通信性能的研究 。文献 [5]研究室内覆盖概率模
型，并推导信干噪比分布 ，但该模型仅考虑了视距 （LoS）
信号 ，未考虑遮挡效应和视距信号概率 。文献 [6]针对室内
覆盖性能及能效提升 ，研究室内通信系统的优化问题 ，但在
模型中同样未考虑视距概率模型的影响 。文献 [7]推导了用
户与接入点的距离概率分布 ，并分析覆盖概率 ，但仍忽视了
视距概率对于覆盖性能的影响 。然而 ，视距概率模型是准确
分析室内通信系统性能的重要基础 。第3代合作伙伴计划
（3GPP）在标准文档中给出基础视距概率模型[8]，使用指数
函数表征视距概率与距离关系 。文献 [9]研究室内系统的干
扰以及覆盖性能 ，同样直接采用指数函数表征视距概率 。文
献[10]和[11]研究智能反射面协助下的室外到室内系统性能 ，
由于所考虑的室内传播场景较为简单 ，因此同样使用指数函
数来表征视距概率 。指数函数表征视距概率仅适用于较简单
的室内场景 。一旦考虑家具 、设备 、墙壁等阻挡物 ，指数函
数将不再适用于室内视距概率分析 。因此 ，一些研究已开展
视距概率模型研究 。文献 [12]基于视距概率研究服务质量概
率，但其模型中未考虑不同类型阻挡物的影响 。此外 ，文献
[13]和[14]研究了三维室内视距概率 ，但仍只考虑墙壁阻挡
物的影响 ，忽视了其他类型阻挡物对于视距概率的影响 。
综上 ，室内无线通信性能研究已广泛开展 ，但仍面临一
些挑战 ：首先 ，现有性能分析研究忽略了视距概率模型的重
要性 ，或单纯采用 3GPP 标准视距概率模型 ；其次 ，研究室
内通信性能时 ，通信阻挡物考虑得较简单 ，未考虑阻挡物的
高度等因素的影响 。为弥补上述不足 ，本文开展了视距概率
模型研究工作 ，并基于视距概率模型研究室内通信系统性
能。本文的主要贡献如下 ：
1）考虑除墙壁阻挡以外 ，场景中不同高度的阻挡物对
信号传播的影响 ，为工业物联网 、大型商超等场景的视距概
率模型推导提供参考 ；
2）构建适用于工业物联网 、大型商超等 6G场景的视距
概率模型 ，该模型可以准确刻画不同阻挡物场景下的视距概
率，并且考虑了基站位置 、用户位置 、基站数量等因素的
影响 ；
3）基于提出的视距概率模型和 6G普适信道模型 ，研究
了路径损耗 、覆盖概率以及能量效率 ，总结分析室内无线通
信性能主要特点 ，指导室内通信性能优化方案 。
1 室内视距概率模型
1.1 室内通信场景
室内通信相较于室外通信 ，场景特征显著 。首先 ，室内通信的用户密度较高 ，且用户活动范围集中在固定区域 。其
次，室内传播阻挡物较为复杂 ，但阻挡物特征具有趋同性 ，
例如 ：在工业物联网中 ，传播阻挡物多为大型生产设备 ，其
形状 、位置受到厂房设计和生产线限制 ，往往同区域阻挡物
为同类型设备[14]。最后 ，室内通信信号传播场景较为固定 ，
且一般具有各向同性的特征[13]。由于室内通信场景中阻挡物
具有趋同性特征 ，因此在对室内通信场景建模时无须特别区
分信号传播方向 ，可以认为其信号传播特性具有各向同性 ，
仅受到阻挡物的影响 。受文献 [15]和[16]启发 ，本文归纳总
结室内场景特征 ，将其建模为二维 （2D）场景 。具体场景
如图 1所示 。
图1中hb和wb分别表示为房间的高度和最长直线传播距
离。房间部署 N个基站 ，基站为同源基站且均部署在天花板
上，基站间信号互无干扰 。dt表示基站距离房间边缘的距
离，dr表示用户距离房间边缘的距离 。ht和hr分别表示基站
和用户的离地高度 。基站端配备了 NT根天线 ，用户端配备
了NR根天线 。hbl表示阻挡物的高度 。假设在信号由某一基
站向用户传播过程中 ，视距信号将经过 Nbl个阻挡物 。dLoS表
示信号传播途中障碍物距基站的距离 。hLoS表示视距信号在
障碍处的高度 。
1.2 室内视距概率模型
文献 [17]认为计算视距概率应基于传播过程阻挡物遮挡
信号的概率 。考虑室内空间具有有限性 ，且室内阻挡物往往
相对固定 ，本文建立的视距概率模型如下 。
如室内场景描述 ，对于第i个基站向用户传输信号过程
中，信号将经过 Nbl个阻挡物 ，因此对于该信号来说 ，其视
距概率为 ：
PLoS，i=∏
i=1Nbr
P{ } hbli < hLoS， （1）
图1 室内通信场景模型阻挡物
drhLoS用户ht
hr基站dtwb
dLoS
hb
hbl
40