面向双碳的新一代无线通信网络专题导读 葛晓虎  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6面向双碳的新一代无线通信网络
专题导读
葛晓虎 ，华中科技大学电子信息与通信学院
副院长 、国家绿色通信与网络联合研究中心
主任 、国家高层次人才特殊支持计划科技创
新领军人才 、中国科协海智计划特聘专家 、
爱思唯尔高被引学者 、华中卓越学者特聘教
授、澳大利亚悉尼科技大学兼职教授 ，还担
任国际信息处理联合会 （IFIP）理事会中国代表和联合国咨
商信息与通信技术专委会委员 、国家科技部和国家自然基金
委会评专家 、湖北省科技厅评审专家 、IET Fellow 、中国通
信学会会士 ；近年来主持承担了 20余项国家级科研课题和
多项国际高水平科技合作项目 ；2005 年获意大利伽利略奖 ，
多篇代表性论文被评为 IEEE 通信学会领域最佳论文 ，研究
成果荣获世界互联网大会国际组织 2023 年领先科技奖 ；已
发表论文 200余篇 。李建东 ，西安电子科技大学教授 、 “长江学
者”特聘教授 、IEEE Fellow 、中国电子学会
会士 、中国通信学会会士 、西安电子科技大
学空天地一体化综合业务网全国重点实验室
学术委员会副主任 、国家新一代宽带无线移
动通信网重大专项总体组专家 、中国首批
“新世纪百千万人才工程 ”国家级人选 、第3届教育部 “青
年教师奖 ”获得者 、2007 年国家杰出青年科学基金获得者 、
科技部国家 “863”计划 15周年先进个人等 ；主要研究领域
为宽带无线通信 、智能无线网络 、大规模自组织网等 ；主持
“863”计划重大课题 、国家自然科学基金重大项目等 ，获得
国家技术发明二等奖 2项、省部级科技进步奖 6项；已发表
论文 80余篇 ，出版教材和专著 5部。
由于温室效应不断增强 ，在第 75届联合国大会上中
国正式提出 “双碳 ”目标 。中国在 “十四五 ”规划中明
确提出前瞻布局通信领域 ，旨在引领新一代通信网络技
术的发展 ，实现碳中和的目标 。新一代通信技术不仅需
要追求高效 、快速 、可靠 ，还要以碳减排和环境友好为
导向 ，为数字化社会的可持续发展贡献力量 。目前 ，关
于新一代无线通信网络的研究工作主要集中在通信与新
能源结合的新能源蜂窝网络 、智能反射面辅助网络等方
面。本期专题和专家论坛栏目以面向双碳的新一代无线
通信网络为主题 ，邀请该领域的专家学者撰写了多篇文
章。这些文章对新一代低碳 、低能耗无线通信网络技术
的愿景 、主要技术挑战 、研究内容进行了介绍 、分析 。
《基于多点信道海图的低能耗网络覆盖结构优化 》以资源小区覆盖为切入点 ，利用多点信道海图的方法开展
优化设计 ，提出了一种基于多点信道海图的资源小区优
化方法 ，该方法能够有效提高系统网络容量 。 《面向 5G-
A的无线网络节能关键技术 》一文面向 5G-A ，介绍了网
络节能的关键技术点 ，从时域 、空域 、频域和功率域等
方面 ，使能更动态 、高效 、精准的无线传输 ，并辅助以
终端反馈和基站间交互信息等方式提升节能效果 。 《面向
节能减排的跨制式融合感知通信系统 》提出了一套面向
节能减排的跨制式融合感知通信系统 ，包括通信融合 、
感知融合以及边缘协同管控平台 3个部分 ，该系统有望
对未来面向节能减排的跨制式网络设计提供可靠验证与
指导 。 《基于多时隙业务联合整形的低能耗资源调度方
法》一文设计了多时隙业务联合整形的低能耗资源调度
方法 ，通过感知用户业务流量和时延要求等需求侧的数
据特征 ，提出了多时隙业务联合整形算法 ，降低了用户
业务请求的非平稳性 ，并利用深度强化学习算法给出多专题策划人
DOI：10.12142 /ZTETJ .202306001
收稿日期 ：2023 -11-22
01