面向 5G-A 的无线网络节能关键技术 郭 诚  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 63 网络节能关键技术
3.1 基站不连续发送 /接收模式
为终端配置不连续接收 （DRX）模式以减少不必要的物
理下行控制信道 （PDCCH ）监听功耗 ，是实现终端节能的
有效途径之一[6]。与之类似 ，引入小区不连续发送 （DTX）/
DRX 功能 ，可以减少基站不必要的下行信号发送 /上行信号
接收 ，实现基站节能目的 。其中 ，小区 DTX 模式用于控制
小区的下行传输 ，小区 DRX 模式用于控制小区的上行传输 。
小区 DTX/DRX 模式是周期性行为 ，由终端专用无线资
源控制 （RRC）信令配置 ，配置参数包括周期 、起始时隙 、
位置偏移量和持续时间等 ，支持以小区为粒度配置不同的小
区DTX/DRX 参数 ，从而满足不同小区的节能需求 。同时 ，
为了适配不同的业务需求 ，还需要减少信令开销 ，采用组播
信令指示动态激活 /去激活小区 DTX/DRX 配置 。
在小区 DTX/DRX 生效期间 ，基站周期性地不执行数据
业务的发送 /接收 。为了减小对网络中终端的影响 ，小区
DTX/DRX 维持同步信号块 （SSB） 、接入信道 （RACH ） 、寻
呼消息 （Paging ）和系统消息 （SIBs）的正常接收和发送 。
小区 DTX 可与终端 DRX 协同应用 ，在两者相重叠的传输时
间段内 ，才允许下行数据进行传输 。如图 2所示 ，Case 1中
用户设备 （UE）1～UE2均可正常传输数据 ，UE3因为终端
DRX 与小区 DTX 可传输时间段不重叠因此禁止传输数据 ，
应用时需优先按照 Case 2方式配置 ，UE1～UE3均可正常传
输数据 。
3.2 公共信令轻量化传输
基站在持续性不发送信号时 ，可以关闭器件 ，进入休眠状态 ，以实现节能 。但现有网络往往需要小区持续提供服
务，那么即便在仅少量数据传输甚至无数据传输时 ，由于
SSB、RACH 、Paging 和SIBs 持续性地接收和发送 ，使得基
站无法有效进入休眠模式 。为解决此问题 ，我们提出了公共
信令轻量化传输机制 。
对于载波聚合 （CA）场景 ，广播及公共信令可由主小
区（Pcell）承载 ，终端在 SSB-less 辅小区上的激活流程以及
同步定时等依赖于 SSB传输的主小区 。减少辅小区 （SCell ）
上的 SSB传输可以增加基站睡眠机会 ，从而达到减少基站功
耗的目的 。
在不同的业务负载条件下 ，SSB-less 辅小区的节能效果
不同 。图3给出了 SSB-less 辅小区的节能效果 ：在低负载场
景，时分双工 （TDD）模式可以获得 6.1%～15.2%的节能增
益，频分双工 （FDD）模式可以获得 15.5%～25%的节能增
益。此外 ，由于不需要发送 SSB，基站可以利用更多资源调
度数据 ，仿真结果显示可增加 0.6%～3.1%的用户感知吞吐
量（UPT）增益 。
同样地 ，这一节能方法也可扩展至非 CA场景 。为保证
终端在节能小区的正常接入 ，需要引入锚点小区 。处于非连
接态的终端可以从锚点小区获取所需的系统信息 、同步信息
和寻呼消息 。当终端接入小区时 ，可以在 SIB-less/SSB-less
节能小区 （即非锚点小区 ）发起初始接入 ，并进行连接态业
务传输 。当节能小区的 SIBs 在锚点小区上传输时 ，会导致
锚点小区上的功耗少量增加 。但综合考虑节能小区和锚点小
区的总功耗 ，我们认为基站仍能够获得可观的节能增益 。
基于基站功耗模型 ，我们对 SIB-less/SSB-less 节能小区
方案进行仿真评估 。我们将不同的 SSB/SIB 传输周期作为对
比基线 ，在不同负载条件下 ，SSB-less/SIB-less 节能小区可
以获得 9.4%～24.5%的节能增益 。由于节能小区的系统信息
在锚点小区上进行传输 ，锚点小
区的功耗增加 2.3%～7.5%。
3.3 动态通道关断及测量上报增强
在5G现网中 ，大规模多输入
多输出 （MIMO ）由于其空分复用
及发送接收分集的优势被广泛使
用。大规模 MIMO 在带来高容量
的同时 ，其大量的收发通道及相
关的硬件处理单元也会带来基站
功耗的增加 。一种有效的网络节
能方案是根据流量负载或 UE数量
动态调整基站激活通道的数量 ，
 图2 小区 DTX与终端 DRX协同关系示意图DRX：不连续接收      DTX ：不连续发送      UE ：用户设备Cell DTX 时间周期
Case 1Cell DTX 时间周期
Case 2时间允许数据传输
禁止数据传输
……UE DRX
传输时间
UE DRX
传输时间
UE DRX
传输时间UE DRX
传输时间UE DRX
传输时间UE DRX
传输时间
UE 1
UE 2
UE 3
Cell DTX 传输时间 Cell DTX 禁止传输时间 Cell DTX 禁止传输时间 Cell DTX 传输时间 Cell DTX 禁止传输时间
13