面向 5G-A 的无线网络节能关键技术 郭 诚  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 61）极致关断深度 。无线软件节能技术的核心理念为通
过关闭部分无线能力 ，降低网络冗余容量 ，使得网络能耗匹
配分布在网络中的话务负荷 。未来 ，通过硬件模块化设计和
软件可弹缩架构设计 、精细化设备休眠机制 ，持续提升器件
关断深度 ，从而实现硬件功耗随负载逐渐逼近线性变化 ，最
大程度降低中低负载下设备能耗 。
2）极致响应时间 。节能状态下的硬件响应时间是影响
网络指标和用户体验的关键因素 。硬件响应时间将实现分钟
级到毫秒级的跨越 ，使得从仅闲时节能扩展到全天都可
节能 。
在低能耗硬件基础之上 ，面向 5G-A ，我们将从时域 、
空域 、频域和功率域等方面展开网络节能新一轮的研究工
作，通过定义基站节能状态和节能模式 ，用更准确的能耗模
型，评估更加灵活的节能策略和关断方式 ，最终赋能百业 ，
共建绿色生态 。
2 网络能耗建模
2.1 基站节能模型
为了评估节能方案的节能增益 ，我们设深休眠状态下的
基站功耗为单位 1，定义了不同状态下的基站功耗模型[4]，
具体如表 1。
在没有数据发送和接收情况下 ，基站可以关闭部分器
件，进入休眠状态 。根据节能效果 ，我们可将基站休眠状态
分为深休眠 、浅休眠和微休眠 。鉴于不同休眠状态下关闭器
件的不同 ，基站唤醒时间和状态切换的能耗也有所差异 ，基
站激活态和休眠态转换如图 1所示 ，其中微休眠可以认为转
换时间 T和能耗 E忽略不计 。表2分别给出了深休眠和浅休
眠的转换时间 T和能耗 E[4]。
2.2 基站能耗模型
基站功耗可以分为静态功耗和动态功耗 ，其中静态功耗
是指与业务负载和输出传输功率无关的能耗占用 ，而动态功
耗随着负荷增加而增加 。PDL=PDL
static+PDL
dynamic， （1）
PUL=PUL
static+PUL
dynamic， （2）
其中 ，PDL
static=PUL
static=P3。
为了进一步深入分析不同负载对基站功耗的影响 ，我们
定义了基站动态功耗在随不同因素变化时的计算公式[4]。在
下行激活状态下 ，基站动态功耗部分计算公式为 ：
PDL
dynamic=sa×(Pdyn，ante+sf×sp
η()sf，  sp×Pdyn，joint)。 （3）
仅和通道数相关的部分功耗计算公式为 ：
Pdyn，ante= α×(P4-PDL
static)。 （4）
和通道数 、带宽 、功率谱密度等多因素相关的部分功耗
计算公式为 ：
Pdyn，joint/η(sf=1， sp=1)=(1-α)×(P4-PDL
static)， （5）
其中 ，sa、 sf、 sp分别是激活的通道数相对基线配置中通道
数的比值 ，激活的带宽相对基线配置中最大带宽的比值 ，每
通道的实际发射功率谱密度相对基线配置中功率谱密度的比
值，α为仅和通道数相关的部分能耗占比 ，参考业界数据取
值为 0.4[5]，ƞ为功放 （PA）效率 。
类似地 ，在上行激活状态下 ，基站动态功耗部分计算公
式为 ：
PUL
dynamic=sa×PUL
dyn，ante， （6）
其中 ，PUL
dyn,ante=P5-P3。▼表1 参考配置下基站功耗模型
节能状态
深休眠 P1
浅休眠 P2
微休眠 P3
下行激活状态 P4
上行激活状态 P5FR1 TDD
1
2.1
5.5
32
6.5FR1 FDD
5
26
5.8FR2 TDD
3
17.6
4.2
FDD：频分双工       FR ：频率范围      TDD ：时分双工▼表2 休眠态的转换总时间和总能耗
节能状态
深休眠
浅休眠转换总时间
10 s
640 ms转换总相对能耗
17 000
1 088
图1 基站激活态和休眠态转换E：能耗     T：转换时间T1 T2时间E1 E2激活态
功耗
休眠态
功耗转换总时间  T=T1+T2
转化总能耗  E=E1+E2功耗
12