软件定义广域网络 （SD-WAN ）2.0测试方法 党小东  等 技术广角
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6拟化 、网络编排与探测等 ）的新型广域网架构 （如图 1所
示） ，能够以平台或托管方式提供基础网络连接 、广域网加
速、安全防御 、智能运维等多种网络服务 。面对以业务与应
用为导向的 SD-WAN 2.0新型架构 ，传统单一的网络能力测
试方法已经难以满足系统评估和分析的需要 。开展 SD-
WAN 2.0的测试工作急需建立新的系统级测试方法 。
当前 SD-WAN 市场交付形态分为 3种：设备交付方式 、
方案交付方式 、服务交付方式 。针对这 3种交付方式 ，本文
研究设备 、方案以及服务 3个维度的测试方法 。设备维度的
研究对象主要是基于设备 （包含 SD-WAN 终端设备 、SD-
WAN 控制器和 SD-WAN 编排器 ）层面的功能 、安全 、可靠
以及性能方面的测试 ；方案维度的研究对象主要基于 SD-
WAN 编排器 、SD-WAN 控制器 、SD-WAN 终端设备一套可
整体部署的网络解决方案 ，但不包括网络资源 ；服务维度的
研究对象主要基于在传统网络运营商提供的 Underlay 连接服
务（包括以太网服务 、IP服务 、L1连接服务 、互联网接入
服务等 ）基础上集成 SD-WAN 能力 ，为用户提供可直接使
用的基础通信服务和增值服务 。
1.2 测试视角与测试思路
目前 ，已有多个标准化组
织和开源社区陆续开展了 SD-
WAN 2.0的测试方法探究 。开
放网络用户组织  （ONUG ）定
义了面向企业多云集成应用场
景SD-WAN 2.0架构 ，并总结
了4个典型用例 ：PCI Com ‐
liance 、Guest Access 、Direct 
Cloud Access 、Direct Internet 
Access 。互 联 网 工 程 任 务 组
（IETF ）定义了 SD-WAN 服务
数据模型以及开放式软件定义
广域网交换 （OSE）数据模型
草 案 。城 域 以 太 网 论 坛
（MEF）定义了两个典型用例
Hybrid WAN （SD-WAN Ser ‐
vice over Internet and MPLS 
WANs ）和Dual Internet WAN
（SD-WAN Service over Multiple 
ISPs） ， 并 开 展 了 SD-WAN 服
务 质 量 评 测 工 作 。针 对 SD-
WAN 相关的测试方法主要集中在服务质量方面 ，缺乏对网元层面和组网层面的考虑 ，存
在测试片面的问题 。
从测试视角出发[5]，本测试方法体系由设备 、方案 、服
务三级构成 ，设备和方案测试秉承 SDN 的“转控分离 ”原
则，可分为控制面测试和转发面测试两部分 。其中 ，控制面
测试致力于策略管理和网络控制 ，向下通过南向接口协议对
接SD-WAN 终端设备 ，以实现协议 /功能的集中控制和定制 ，
向上则通过北向接口为上层业务应用以及资源管理系统提供
灵活的网络资源抽象 ，并开放多个层次的可编程能力 。转发
面测试专注于系统接口能力和整体功能 /性能指标 ，灵活定
义网络策略和行为 ，便捷地实现任何新业务和新功能 。
按照从局部到全局的测试思路[6]，应当建立设备级别 、
方案级别和服务级别的三级评测方法体系 。设备维度首先应
当从转发网元入手 ，这是因为转发网元的功能 /性能参数是
评测网络能力最基本的技术指标 ；然后在此基础上扩展测试
范围 ，此时应当围绕与转发网元连接的控制网元和编排网元
实体展开测试 。这些网元实体是完整实现具体网络能力的最
小单元 。考虑到不同应用场景下 SD-WAN 技术体系存在的
差异化特点 ，我们需要深入研究结合场景部署的技术要求 ，
图1 SD-WAN 2.0整体架构图API：应用程序编程接口
BSS：业务支持系统
MANO ：管理和编排
MPLS ：多协议标签交换NFVO ：网络功能虚拟化编排
OA：办公自动化
OSS：运营支持系统
SaaS ：软件即服务SDN：软件定义网络
SD-WAN ：软件定义广域网络
SRv6：基于 IPv6转发平面的段路由边缘节点 N2应用
平面
编排
平面
控制
平面
转发
平面资源
全网宣告分布式节点 M1 计算资源
存储资源
逻辑网络
信息交互
边缘节点 N3资源节点 N1
网络设备
边缘节点
SD-WAN+SRv 6网络基础设施中心云资源池
边缘节点SD-WAN 设备
4G/5GMPLS/Internet
边缘节点边缘节点4G/5GSD-WAN 设备MPLS/Internet
第三方云资源池存储资源 S1
计算资源 C1 分布式节点 M2Underlay 网络-SDN 控制器
南向接口北向接口
云网协同 云管平台OSS/BSS
MANO
NFVO网络应用 云安全应用 边缘应用 SaaS ……
API统一控制 API统一控制
72