基于视距概率模型的 6G室内无线通信系统性能分析 毛曦晨  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6对于某一位置的用户来说 ，考虑路径损耗以及小尺度衰
落等特性 ，其接收到的 SNR 为：
SNR(hr，dr)=||H2Ps
Λ()hr，drPn ， （15）
其中 ，Ps代表信号发射功率 ，Pn表示噪声功率 。SNR 取决于
用户所处位置 。因此覆盖概率为 ：
PC=∑( ) hri，max-hri，min( ) dri，max-dri，min
( ) hr，max-hr，min( ) dr，max-dr，min ， （16）
其中 ，hmax/min表示用户的最高和最低高度 ，dmax/min表示用户
活动的最大和最小位置范围 。可覆盖区域用 ϑ表示 。
2.3 能量效率
能量效率 （EE）是指每焦耳能量可传输的数据数量 。
随着通信系统能耗的日益上涨 ，EE逐渐成为一个重要的性
能指标[1,3]。
基于公式 （15）可得到系统平均 SNR：
SNR=Eé
ëê
êêê
êê||hqp2
Ps
Λ()hr，drPnù
ûú
úúú
úú
，(hr，dr)∈ϑ
 。 （17）
因此 ，系统能效为 ：
EE=∑
q=1，p=1NT，NR
Blog2( ) 1+SNR
Power ， （18）
其中 ，B表示系统带宽 ，Power 为室内通信系统功耗 。系统
功耗采用文献 [19]功耗模型 ，主要包含射频功耗 、基带功
耗、功率放大器功耗等功耗 。
3 仿真结果分析
本节将分析提出的视距概率模型以及相应的仿真结果 ，
并且分析不同基站部署下的系统性能 。
3.1 仿真参数设置
本小节将总结仿真参数设置 ，后续如无特殊说明 ，则仿
真参数依照本小节设置 。
1） 尺寸设置
考虑工业物联网 、大型商超 、办公室等场景 ，本文设置
室内最长传播距离为 100 m，高度为 6 m。假设基站的高度
为6 m，基站间距离为等间隔距离 。此外 ，由于室内接收端
多为手机 、电脑以及工业自动化设备 ，因此接收端高度在同一场景下可默认为相同高度 。本文设置接收端高度为 1.5 m。
2） 收发端设置
根据文献 [1]，5G时代室内微基站的单通道发射功率大
于250 mW 。250 mW 、400 mW 以及 500 mW 是常见的发射功
率参数 。因此本文中我们选择 400 mW/ 每通道作为信号发射
功率 。设定发射端天线数为 128，接收端天线数为 4。
3.2 视距概率模型
大多室内性能研究直接采用文献 [8]中模型 ，其表达
式为 ：
PLoS=ì
í
îï
ïïï
ïï
ï
ïïï
ïï1 ，d≤5  m
exp()-d-5
70.8，5m<d≤49 m
exp()-d-49
211.7×0.54，49 m<d。 （19）
在公式 （19）的视距概率所依据的场景模型中 ，基站分
布为等间隔分布 ，且未考虑复杂阻挡物环境 。本小节将对比
该模型与本文提出的模型在复杂室内传播环境下的准确性 。
图2和图 3分别展示了室内部署 1个基站和部署 3个基站
的视距概率模型 ，并且对比了本文提出的视距概率模型与
3GPP 概率模型 。从图中可以看出 ，3GPP 模型可以基本刻画
视距概率的变化趋势 ，但是由于室内阻挡物的原因 ，该模型
在多数情况下高估了视距概率 。本文所提出的视距概率模型
在各种情况下均能较好地贴合场景仿真结果 。使用本文模型
能够更准确地分析室内通信系统性能 。
图4和图 5分别展示了在 1个基站下视距概率与路径损
耗、SNR 的关系 。从图中可以看出 ，随着视距概率减小 ，路
径损耗增高 ，SNR 降低 。由于室内传播环境复杂 ，因此当基
图2 1个基站下室内视距概率用户距离房间边缘距离 /m0  20 40 60 80 100视距信号概率理论结果
仿真结果
3GPP模型1.0
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
3GPP：第3代合作伙伴关系
42