基于多时隙业务联合整形的低能耗资源调度方法 李建东  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6从缓存空间中随机取样 M批样本状态转移 （si， ai， ri， si+1）
根据最小化目标价值和当前网络价值均方误差更新评价网络
    根据最大化价值网络策略梯度更新动作策略网络
    根据滑动更新算法更新目标网络参数
  end forend for
end forend for
3 仿真结果与分析
本文中 ，我们设计在面积为 1 km2的区域内随机生成
250个用户的坐标 ，同时固定生成了 25个基站 ，用户和基站
的分布如图 6。
具体仿真参数如表 1所示 。
此外 ，在仿真时 ，针对基站功放输入功率和输出功率的
映射关系 ，本文中我们选取了具有凹函数性质的映射函数 。
可以证明 ，系统总的优化目标是输入功率的凹函数 ，一段时
间内的功放能耗存在非线性特性 。
用户服务质量和基站能量效率随用户带宽的变化趋势如
图7所示 ，通过仿真不同带宽下的各种算法性能可知 ，我们
提出的算法的实际能量效率远高于另外两种算法 （分别高出
25.6%和40%） 。实际能量效率的定义为 ：基站的服务完成
率和基站消耗的总输入能量的比值 ，这充分反映了用户的服
务质量和基站能耗的平衡关系 。
用户服务质量和基站能量效率随业务量的变化趋势如图
8所示 ，通过仿真不同数据访问量下各种算法的性能可得 ：
在较大数据量的访问情况下 ，本文所设计的算法的业务完成
率仅损失约 1%，但时实际能量效率分别高出 32.9%和45.7%。
4 结束语
有限的通信资源和日益增长的个性化用户数据业务导致
未来 6G移动系统的通信资源管控问题越来越突出 。针对这
种供需匹配问题 ，同时为了响应国家提出的 “双碳 ”战略 ，
本文中我们提出了多时隙业务联合整形的深度强化学习算
法。该算法充分考虑了系统的传输能耗和功放能耗的非线性
特征 ，从时间尺度上进行了长期优化策略的训练 ，从而对优
化目标做出了更加准确的调整 。该算法旨在基本相同的服务
质量条件下 ，降低系统的总能耗 。对比最大化用户服务质量
MAX_CR 和最大化传输速率 MAX_C 两种算法的性能 ，我们
提出的算法在服务质量上约损失 6%，但节约了近 33%的基
站总输入能量 。本文定义的实际能量效率指标分别比对比算
法高出 28.57%和38.46%；增大带宽和用户的数据量时 ，本（b）基站实际能量效率随用户带宽的变化曲线
（a）用户服务质量随用户带宽的变化曲线用户宽带 /Hz用户的平均服务完成率
MSRS-HDDPG 算法
MAX_CR 算法
MAX_C 算法
图7 用户服务质量和基站能量效率随用户带宽的变化趋势MAX_C ：最大化传输速率
MAX_CR ：最大化用户服务质量MSRS-HDDPG ：多时隙业务联合
整形的深度强化学习
用户宽带 /Hz0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
1E+7MSRS-HDDPG 算法
MAX_CR 算法
MAX_C 算法实际能量效率0.020
0.019
0.018
0.017
0.016
0.015
0.0141.00
0.98
0.96
0.94
0.92
▼表1 仿真参数
参数符号
基站数目 N
基站最大发射功率 POn
基站最大连接数目 LKn
用户数目 M数值
25
20 W
10
250参数符号
传输频段 F
最大多普勒频移 fd
时隙长度 Td
时间窗口长度 T数值
5 GHz
20 Hz
0.01 s
0.1 s
图6 基站与用户的随机分布图位置坐标分布图
基站
用户
水平坐标 /m0              200           400            600           800          1 000垂直坐标 /m1 000
800
600
400
200
00.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
1E+7
27