基于多点信道海图的低能耗网络覆盖结构优化 叶远青  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6资源小区覆盖结构[3]可消除容量覆盖漏洞 ，克服网络的
复杂干扰 ，其生成方法 （RCG）根据用户位置对用户进行聚
类，同时根据用户位置信息和信道状态信息 （CSI）调整覆盖
结构以匹配业务分布 ，并通过贪婪启发式算法[4]朝着系统和
速率最大化的方向迭代优化资源小区 。然而 ，用户位置信息
很难获取 ，例如 ：现有的用户定位方法 （如三角测量 ）受限
于视距传播条件[5]，根据开放系统互连分层原则 ，基站无法
从全球导航卫星系统获取位置信息[6]等。此外 ，上述方法在
很大程度上依赖于可用 CSI的准确性和时效性 。然而 ，由快
速衰减引起的瞬时信道状态变化导致获取的 CSI总是过时的 。
为了解决用户位置难获取和 CSI过时的问题 ，我们提出
了一种基于多点信道海图 （MPCC ）的资源小区生成方法 。
传统通信系统的能效最大化通常由信噪比或速率约束来保
证。本文中 ，我们在能量消耗约束下最大化系统和速率 ，从
长期 CSI获得的二阶信道统计量中提取有效特征 ，然后构建
MPCC ，以便更有效地保持用户之间的信道相关性 。MPCC
上相邻用户具有很强的空间相关性 ，如果用户共享同一个资
源块 （RB） ，将会产生严重的干扰 。因此 ，采用基于 MPCC
的RCG 算法 ，将MPCC 上相邻的用户划分为同一簇 ，生成资
源小区 ，在每个资源小区内分配正交 RBs，并在资源小区间
进行 RBs的空间复用 ，可以减少系统干扰 ，提高系统和速
率。结果表明 ，该算法可在用户位置不可用
和RCG 可用 CSI不完善或过时的情况下提升
系统和速率 。
1 资源小区与系统模型
1.1 资源小区
资源小区覆盖结构[3]是通过控制 /数据平
面分离和系统级资源管理实现超高数据密度
服务的关键覆盖结构之一 。在gNodeB 架构
中，CU负责处理非实时协议和服务 ，DU负
责处理实时协议和物理层协议 ，有源天线单
元（AAU）负责射频传输以及部分物理层功
能的实现 。其中 ，CU与DU之间通过中传链
路（光纤 ）连接 。控制层实现覆盖结构灵活
适变的本质在于 CU-DU 之间中传链路的调
整，即在形成资源小区基本空间单元后 ，为
符合现有 5G gNodeB CU/DU 分离的网络结构
需求 ，每个资源小区需选择一个基站激活
CU模块功能 ，其余基站激活 DU模块功能 。
在实际部署中 ，可由一个中央处理单元集中控制区域内的全部基站 ，由区域级计算中心执行计算任
务。该 处 理 单 元 部 署 于 接 入 网 侧 虚 拟 操 作 和 管 理 中 心
（vOMC ） 。资源小区覆盖结构生成的协议流程如图 1所示 。
基站根据用户发送的上行导频序列与信令信息进行局部区域
内的网络状态 （如信道状态信息 、用户业务信息等 ）特征提
取与压缩 。压缩后的信息通过回程链路传递至 vOMC ，然后
vOMC 综合接收到的信息并决定资源小区内的基站集合 ，在
所有的信息处理完毕后 ，将结果用统一 、简单的信令表达并
分发至基站 。基站读取信令后调整中传链路 ，以形成资源小
区覆盖结构 。资源小区与其他传统覆盖结构的本质区别在
于：资源小区既能在宏观上实现覆盖结构随业务分布变化的
灵活性和适应性 ，又能在微观上为覆盖范围内的用户准确分
配资源 ，实现最终的干扰管理 。
1.2 系统模型
我们考虑包括 M个基站 、N个单天线用户和 S个资源小
区的二维平面上的超密集网络 ，其中基站配备 A根天线的均
匀线性阵列 （ULA） 。基站集合为 M={1,2,⋯,M}，用户集
合为N={1,2,⋯,N}，资源小区集合为 RC={C1,C2,⋯,CS}，
任意资源小区内的基站集合为 CAP
s={1,2,⋯,Ms}，小区内资
源 块 集 合 为 Ks={1,2,⋯,K}，小 区 内 用 户 集 合 为 CUE
s=
图1 资源小区覆盖结构生成的协议流程[3]AAU：有源天线单元
CU：集中单元DU：分布单元
UE：用户设备vOMC ：虚拟操作和管理中心UE AAU DU CU vOMC
上行数据 多用户信息 局部网络
状态信息
CU-DU 映射表上行数据传输
下行资源配置资源分配信息中传链路调整汇总 DU上报的
网络状态信息
管理、编排网络结构 ，
分发 CU-DU 映射表
CU-DU
映射表
激活 CU/DU 网元功能 ，
重构中传链路
调整带宽 、波束、倾角、
功率等配置
04