基于服务覆盖的无蜂窝边缘智能网络部署方法 姜 静  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6本文将通过 AP和MEC 的部署优化 ，实现与每个覆盖单元业
务需求相匹配的计算与通信能力 。首先 ，构建无蜂窝边缘智
能网络通信与计算系统模型 。其中 ，通信模型建模了覆盖单
元内用户的可达传输速率 ；计算模型用于表征该覆盖区域内
MEC 的计算处理能力 ，用于匹配覆盖单元内用户非均匀的
计算任务 。其次 ，分析了无蜂窝边缘智能网络中的通信与计
算能力之间的关系 。最后 ，以最大化每个覆盖单元内的服务
覆盖为目标 ，每个覆盖单元获得相匹配的通信计算能力 。
2.1 系统模型
在无蜂窝边缘智能网络系统中 ，我们假设所有 AP均配
备独立的 MEC 服务器并通过回程链路连接到 CPU，并分布
在N个覆盖单元内 ，如图 1所示 。假设第m个AP和第k个用
户之间的信道表示为 ：gmk=β12
mkhmk，其中βmk和hmk分别为大
尺度衰落和小尺度衰落 ，hmk~CN(0,1)。相干周期 τc划分为
τp个导频传输间隔和 τc-τp个上行链路数据传输间隔 。第k
个 用 户 在 相 干 时 间 开 始 同 时 发 送 导 频 序 列 ψk∈Cτc×1，
ψk2
2=1，τp=K。因此 ，第m个AP处接收到的信号为 ：
yu
m=∑
k=1K
pkgmkxk+ωp
m， （2）
其中 ，pk=ηkpmax
k为发射功率 ，ηk和pmax
k分别表示第 k个用户
的功率控制系数和最大上行链路功率 。xk表示第 k个用户的
上 行 链 路 数 据 ，ωp
m是 一 个τp维 的 加 性 噪 声 ，且 满 足
ωp
m~CN(0,1)。
第k个用户的信号通过 AP经由 CPU 被组合成如下解码
形式 ：
x̂k=∑
m=1M
ĝ*
mkyu
m， （3）
其中 ，ĝmk=ψH
kyp
mτppp
k为最小二乘信道估计 ，yp
m∈Cτp×1
为第m个AP接收到的导频矢量 。我们假设 AP和MEC 只能
部署在 L个备选位置 ，并将第 n个覆盖单元定义为 Un，则第
n个单元的传输能力可以表示为单元内所有用户的总上行传
输容量 ：
Cn(z)=∑
k∈UnWlog2()1+∑
l=1L
zlγk=
∑
k∈UnWlog2æ
èç
çç
çç
ççççç
çç
ççö
ø÷
÷÷
÷÷
÷÷÷÷÷
÷÷
÷÷
1+pk∑
l=1L
zl||ĝ*
lkglk2
∑
l=1L
zl(∑
k′=1
k′≠kpk‘||ĝ*
lkglk'2+ĝ2
lk)
， （4）其 中 ，z∈RL×1为0和1组 成 的 决 策 向 量 ，表 示 为z=
{z1,z2,…,zL}T,zl=1表示在第 l个位置联合部署 AP和MEC 。γk
为第 k个用户的信干噪比 ，k∈Un表示第 k个用户位于第 n个
单元 。
假设第 k个用户有大小为 Tkbits的计算密集型任务 ，由
于移动设备的计算能力和电池容量有限 ，用户端无法承受高
强度的计算任务 ，因此假设第 k个用户将 Tkbits任务全部卸
载至边缘服务器而不考虑在本地并行计算 。当计算任务卸载
到边缘服务器时 ，经历的延迟可以分解为卸载数据的传输延
迟和边缘服务器处理的计算延迟 。
因此 ，第n个单元的时延表示为第 n个覆盖单元内用户
的总时延 ，具体为 ：
tn(z)=tcomp 
n+∑
l=1L
zlttr 
n=∑
k∈Un(TkNcpb
∑
m∈Unfmk+∑
l=1L
zlT 
k
Cn(z))
， （5）
其中 ，ttr 
n表示第 n个覆盖单元内用户卸载数据到边缘服务器
所需的传输延迟 ；tcomp 
n表示第 n个单元内边缘服务器处理用
户任务的总计算延迟 ；fmk为连接第 m个AP的MEC 用于执行
第k个用户的处理速度 ，单位为 cycles/s ，且fmk≤fmax，fmax
为每个边缘服务器处理能力上限 ；Ncpb为处理 1 bit信息所需
的周期数 ，单位为 cycles/bit 。
2.2 目标函数
本文以实现最大服务覆盖为目标 ，根据差异化的业务需
求设计了无蜂窝边缘智能网络的 AP和算力部署 ，包括 MEC
的计算能力 fmk、MEC 服务器个数 M、AP和MEC 服务器联合
部署位置 zz。假定服务覆盖的关键能力要素包括网络算力 、
系统时延和通信可达速率 ，则服务覆盖区域定义如下 ：
ϑn=an1Tn(z)-Tn+an2tn(z)-tn+an3Cn(z)
Cˉ
n， （6）
其中 ，ant∈[0,1]为每种关键能力的加权系数且 ∑3
t=1ant=1，
其取值与该区域的特定业务占比 、用户模型等有关 。Tn(z)
为第 n个覆盖区域系统可提供的计算能力 ，Tˉ
n为该区域的算
力需求 ；tn(z)为第 n个覆盖区域内用户处理密集型任务可达
到的最小时延 ，tˉn为第 n个覆盖区域内应满足的最小时延 ；
Cn(z)为第 n个覆盖区域系统可提供的传输容量 ，Cˉ
n为第 n
个位置区域业务传输所需的平均容量 。
在无蜂窝边缘智能网络中 ，针对不同覆盖单元非均匀的
通信与计算需求 ，通过合理的算力资源和 AP部署 ，可以为
用户提供低时延 、高可靠的通信和计算需求 ，并满足系统最
49