基于多点信道海图的低能耗网络覆盖结构优化 叶远青  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6势，随后逐渐趋于稳定 。值得注意的是 ，随着用户数增多 ，
用户速率需求也在变化 ，即分为两种业务场景 ：用户连接数
少但速率需求高 ，用户连接数多但速率需求低 。9个小区的
C-RAN 静态覆盖结构中 ，由于正交资源块数量的限制 ，全
网最大接入用户数为 9×100 = 900。因此 ，在用户均匀分布
的情况下 ，接入用户数超过 1 000个时 ，C-RAN 静态覆盖结
构的网络承载能力将达到上限 ，而用户非均匀分布时 ，在超
过用户数 1 500的情况下 C-RAN 静态覆盖结构不再有增益 。
对于资源小区这种弹性覆盖结构 ，小区的数量随用户数量的
增加而灵活变化 。当用户数量不断增加时 ，原始小区开始分
裂为更多的资源小区 ，以确保允许更多的用户访问 ，直到超
过4 500个用户时接近承载能力的上限 。绿色实线代表基于
瞬时 CSI的LG方法的性能 ，红色实线代表我们所提的利用
平均 CSI基于 MPCC 的算法 。可以看出 ，本文算法性能略差
或相当于基于位置的贪心策略的优化方法 ，但都优于 C-
RAN 静态覆盖结构 （蓝色实线 ） 。在用户均匀分布的情况
下，本文方法与 LG方法性能相比降低最大为 7.8%，此时用
户数为 1 000，其相比于 C-RAN 性能提升 1.84%；当用户数
为5 500时，本文算法和 LG算法性能相当 ，相比于 C-RAN
系统和速率分布提升 126.27%。在用户非均匀分布情况下 ，
用户数为 1 500时，本文方法与 LG方法性能相差最大为
6.35%，此时 ，其相比于 C-RAN 性能提升 12.45%；当用户
数为 5 500时，本文算法和 LG算法性能相当 ，相比于 C-
RAN 系统和速率提升 153.23%。
通过提高基站总发射功率可以提高系统和速率 ，图6给
出了 N=500和N=1 000时系统可达和速率与基站最大发射功
率对应关系 。对于两种覆盖结构可达的系统和速率区间 （橙
色虚线框 ） ，资源小区的某个系统和速率 RRC对应的基站最
大发射功率为 PRC，找到RRC±5范围内的 RC-RAN，其对应的
基 站 最 大 发 射 功 率 为 PC-RAN，然 后 再 按 照 公 式 η=
PC-RAN-PRC
PC-RAN×100%进行计算 ，可以得到资源小区相比于
C-RAN 达到相同系统和速率的能耗降低百分比 η。N=500
时，在用户均匀分布情况下 ，资源小区相比于 C-RAN 达到
相同系统和速率的能耗约为 75.66%；在用户非均匀分布情
况下 ，能耗降低约为 85.46%。N=1 000时，资源小区的能耗
降低百分比在用户均匀分布和分均匀分布两种情况下分别为
69.05%和77.90%。
4 结束语
针对日益增长的用户速率需求 ，我们提出基于多点信道
海图的资源小区覆盖结构优化策略 ，通过构建信道海图来感知用户空间分布 ，将信道特征相关性强的用户划分到同一资
源小区 。资源小区内基站对用户进行联合传输并分配正交资
源块 ，以减少干扰 ，提升用户速率 。资源小区间通过正交资
源块复用以提升系统和速率 。仿真结果表明 ，在相同基站总
发射功率约束下 ，所提方法优化得到的资源小区弹性覆盖结
构对比静态 C-RAN 覆盖结构有效提升了系统和速率 。在能
耗方面 ，在系统达到相同系统和速率的情况下 ，资源小区弹
性覆盖结构有效降低了所需的基站发射功率 。本文所提算法
能够解决现有基于贪婪的资源小区覆盖结构优化算法中用户
位置很难获取 、瞬时信道状态信息不完美的问题 ，对网络覆
盖结构优化具有重要参考价值 。
致谢
感谢中国科学技术大学陈玥删 、张佳杰同学对本论文做
出的贡献 ！
（a） N=500
（b） N=1 000
图6 系统可达和速率与基站最大发射功率对应关系基站最大发射功率 /W2   4   6   8 10 12 14 16 18 20系统可达和速率 /（Mbit·s-1）7 000
6 500
6 000
5 500
5 000
4 500
4 000云无线接入网 （均匀分布 ）
资源小区 （均匀分布 ）
云无线接入网 （非均匀分布 ）
资源小区 （非均匀分布 ）
基站最大发射功率 / W2  4   6   8  10 12 14 16 18 20
11 000
10 500
10 000
9 500
9 000
8 500
8 000
7 500
7 000
6 500系统可达和速率 /（Mbit·s-1）
云无线接入网 （均匀分布 ）
资源小区 （均匀分布 ）
云无线接入网 （非均匀分布 ）
资源小区 （非均匀分布 ）
09