低开销智能反射面辅助无线通信研究综述 陈天贝  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 63.4 低开销的相位配置信息反馈技术研究
RIS相位配置信息传输是 RIS特有的传输开销 。当单元
数量大 、相位精度高时 ，该开销将变得难以承受 。为减小相
位配置信息的反馈开销 ，文献 [71]提出低秩张量建模的方
法，例如 PARAllel FACtors （PARAFAC ）和Tucker ，将优化
得到的 RIS相位配置表示为维数更小的预定义因子的 Kro‐
necker 乘积形式 。调整对应预定义因子的数量可以控制反馈
的相位配置数 。相比于文献 [18]，该方案可以在保证可观的
SE前提下极大地降低相位配置信息的反馈开销 。基于传统
的自编码 ，文献 [72]移除批量归一化 （BN）层并引入去噪模
块，提出相移压缩和去噪网络 （PSCDN ）方案 ，将RIS相位
信息随机映射到特征空间内维数更小的码字中 ，从而能够实
现有限带宽下的高压缩比反馈 。
针对控制链路带宽受限的情形 ，文献 [36]提出新颖的基
于自适应码本的有限反馈协议 ，同时给出两种自适应码本的
解决方案 ，分别是随机领近性 （RA）和基于深度神经网络
策略的 RIS控制 （DPIC ） 。这两种解决方案仅需要端到端的
级联信道 ，无须对用户位置和入射角进行估计 ，可显著减小
控制开销 。
虽然前述方案一定程度上降低了相位配置信息的反馈开
销，然而这些方案中 RIS的相位配置优化依然依赖于 CSI。
面对快速变化的信道 ，频繁的 RIS配置带来的巨大开销往往
难以承受 。对此 ，文献 [73]将RIS相位配置与信道估计分离 ，
当且仅当处于 RIS波束覆盖范围内的用户服务质量 （QoS）
无法满足时才需要重新配置 RIS的相位 。在这种情况下 ，
RIS相位重新配置的频率不再取决于信道相干时间 ，而取决
于用户的移动速度 、RIS波束的覆盖范围以及用户的 QoS需
求，进而有助于进一步减少开销 。
3.5 考虑电路开销的 RIS通信技术研究
兼顾电路开销的 RIS通信技术研究是近年来的研究热点
之一 。文献 [25]在兼顾信道估计和相位配置能耗的基础上 ，
对RIS参数进行优化设计 ，提出一种针对点对点通信系统的
高能效 RIS通信方案 ，可提升系统能效约 27.8%。文献 [35]则
针对多用户通信系统 ，提出基于 Dinkelbach 算法的功率分配
方案 ，可将系统能效提升约 300%。考虑非完备 CSI条件下
的上行 MIMO 通信系统 ，文献 [39]基于闭合表达式推导最优
功率分配策略 ，可实现能效与谱效之间的权衡 。此外 ，文献
[22，38，74]等还分别针对设备对设备 （D2D）系统 、多播
系统 、共生无线电系统提出最优能效方案 。
针对多 RIS协助无线通信网络 ，文献 [75]联合优化基站
侧的有源波束赋形 、RIS侧的无源波束赋形以及 RIS的相位偏移 ，以最小化网络整体的功率消耗 ，这其中包括 RIS节点
自身的电路功耗 。研究指出 ，通过动态关闭某些 RIS面板 ，
可以实现以非常小的性能损失大幅降低功率消耗 。文献 [76]
则提出一种低复杂度的贪婪搜索算法 ，通过控制每块 RIS面
板的开 /关状态 ，以最大化整个系统的能量效率 。
当无线信道环境和 RIS可用能量模型不确定时 ，文献
[77]基于深度强化学习 （DRL）优化发送功率分配以及每个
RIS单元的工作状态 ，以提升系统整体能效 。类似地 ，文献
[78]采用 DRL 的方法求解 RIS辅助的车辆自组织网络的能效
最大化问题 ，可实现约 87.5%的能效提升 。文献 [79]则提出
一种基于长短时记忆 （LSTM ）联合资源分配算法 ，可基于
实测数据预测最优 RIS配置参数 ，相比传统的贝叶斯网络方
法可提升约 20.1%的系统能效 。
新型的同时透射与反射型 RIS（STAR-RIS ）可以进一
步增强覆盖能力 。针对 STAR-RIS 辅助的多用户 MIMO 非正
交多址 （NOMA ）系统 ，文献 [80]基于 Dinkelbach 方法 、对
偶分解理论以及连续凸逼近 （SCA）技术等 ，联合优化
STAR-RIS 的传输与反射波束赋形向量以实现最优的能效性
能。文献 [81]针对边缘移动计算 （MEC）场景 ，通过联合优
化STAR-RIS 反射系数 、功率分配以及卸载数据的大小 ，降
低整个系统的总能量消耗 。文献 [82]进一步提出一种基于深
度确定性策略梯度 （DDPG ）算法 ，通过联合优化基站侧的
有 源 波 束 赋 形 和 STAR-RIS 侧 的 反 射 系 数 来 最 大 化 系 统
能效 。
4 新研究主题
学术界广泛关注 RIS开销问题 ，已针对典型场景下的基
础模型提出多种有效的解决方案 。然而 ，随着 6G研究的推
进，许多新的应用场景 、技术需求陆续出现 。如何在更加复
杂多样的网络环境中有效发挥 RIS的潜在价值 ，仍需要持续
探索 。本文从新场景 、新型软硬件设计 、新型组网架构 、新
技术交叉赋能等方面展开论述 。
1）全空间 RIS协助的无线通信
相比于传统的纯反射型半空间 RIS，STAR-RIS 可实现
360°的全空间覆盖[83]。然而 ，STAR-RIS 的每个单元需同时
满足传输和反射需求 ，且相应传输和反射相位紧密耦合 、相
互制约 。这对硬件复杂度 、电路运行能耗 、信道估计开销等
均提出新的挑战 。针对传统 RIS模型开展的性能分析 、低开
销方案设计等结论 ，将不能很好地应用于 STAR-RIS 模型 ，
因此需要开展新的技术方案研究 。
2）基于统计 /混合 CSI的联合波束赋形
基于统计 /混合 CSI优化设计 RIS辅助通信系统的有源波
34