基于多时隙业务联合整形的低能耗资源调度方法 李建东  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6管控方案不合理 ，则会产生巨大的能量损耗 。根据估算 ，三
大运营商一年需要支付的电费已超 500亿元 。针对未来超密
集基站和超高用户数据等现象导致的能耗过高问题 ，未来 6G
无线移动通信的宏观驱动力之一便是实现环境可持续发展 。
2020 年9月，中国宣布力争二氧化碳排放于 2030 年前达到峰
值，2060 年努力实现碳中和[6]。 “双碳 ”战略对 6G移动通信系
统的网络性能提出了更高的要求 。为保障用户服务质量 ，实
现能量的极致利用 ，平衡能源的供需关系 ，降低异质网络架
构的系统碳排放 ，我们需要研究智能化的组网传输方法 。
1 基站能耗分析
基站是移动通信系统最重要的组成部分之一 ，它实现了
大规模的无线覆盖 ，保障了移动用户的业务需求被及时满
足。一个完整的基站包含的设备数量较多 ，根据耗电量调
查，传输设备 、基站主设备 、动力配套设备 、环境温度控制
设备 、监控设备 、照明设备等的耗电量都相对较高 ，其中基
站主设备 、环境温度控制设备的电能消耗量大 。功率放大器
是射频通信系统中极为重要的器件 ，射频放大器将输入到输
入端的信号进行放大并输出 。作为通信电路中的主要设备 ，
基站的功率放大器所消耗的功率无疑是低能耗组网的重点研
究 内 容[7]。当 前 5G基 站 的 主 要 组 成 部 分 有 ：集 中 单 元
（CU） 、分布单元 （DU）和有源天线单元 （AAU） ，其中各
个组成部分和对应的功耗来源占比分析如图 1所示 。
基站的 AAU 是主要的功耗占比模块 ，而功率放大器是
AAU 的主要能量消耗模块 。此外 ，当基站工作在中高负载
区域时 ，功率放大器的能量损耗是占比最大的 ，接近 60%。
因此 ，着重研究功率放大器在中高负载区域工作时的性能特
点并设计相应的算法 ，对降低基站功耗有着重要的意义 。
1.1 传输能耗的非线性特征
建模通信网络场景时 ，计算每个用户和基站之间的信道
容量可以采用香农公式[8]：C=W⋅log2(1+S
I+N)。 （1）
由S=G⋅Pout可 得C(Pout)=W⋅log2(1+G⋅Pout/(I+
N))，易证明香农公式是凹函数 。根据凹函数性质可得 ：n⋅
C(Pout)≥C(n⋅Pout)，其中当Pout=0或者n=1时，等号成
立。所以在实际传输时 ，我们假设信道特征不变 ，在用户的
时延要求内 ，将当前给定的总功率拆分为多个小功率进行多
时隙发送 ，那么系统总容量将会增大 。也就是说 ，传输相同
的数据量 ，相比于单时隙大功率传输 ，多时隙小功率传输将
给系统带来更低的能耗 。不仅如此 ，每个时隙分配的功率资
源越少 （总能耗不变的情况下 ） ，系统传输的容量越大 ，可
节约的能量越多 。
我们用软件仿真两个时隙的传输过程 ，具体如图 2所
示。横轴表示基站的发射功率 ，纵轴表示单位传输数据量 ，
假设t1、t2、t3时隙长度均为 1 s，若在t1、t2时隙分别消耗了
1 J能量 ，总共消耗 2 J能量 ，那么传输数据量为 2个单位 ；
若仅在t3时刻单次消耗 2 J能量 ，此时传输的数据量减少到
1.585个单位 。所以在同等能量消耗的条件下 ，两个时隙的
小功率传输方案可以使得可服务数据量提升 26%，故可以通
过感知和预测多个时隙的信道信息和业务到达情况进行业务
整形 ，进而实现资源整形 ，将一定的功率分成多份后分配在
各个时隙上进行数据传输 ，从而大大增加系统容量 ，提高网
络能量效率 。
1.2 功放能耗的非线性特征
在通信资源分配问题中 ，基站给每个用户分配不同的资
源块 ，根据用户的需求 ，将携带用户数据的小信号通过基站
的功率放大器进行一定比例的放大处理 ，并最终通过天线端
发送给用户 。目前 ，移动通信系统资源调度的大量研究工作
主要考虑的是基站的输出功率如何分配 ，并没有发现实际传
输时一段时间内功放能耗的非线性特征 。理想的功率放大器
的输入功率与输出功率是一种考虑截断效应的映射关系 ，在
图1 基站能耗占比AAU：有源天线单元      BBU ：基带处理单元基站功耗开销比例 AAU 功耗比例 （30%负载） AAU 功耗比例 （满负载 ）
AAU BBU 功放     小信号     中频      电源80%20%
34%
25%37%4%
58%
16%21%5%
功放     小信号     中频      电源
24