零信任关键技术与产业发展研究 张云畅  等 专家论坛
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6安全管理 ：安全管理是网络安全架构部署实践的保障 。
2.2 零信任关键技术
零信任的关键技术包括软件定义边界 、身份识别与访问
管理 、微隔离 。
1）软件定义边界
作为零信任理念的实践方案 ，软件定义边界实现了对基
于网络的攻击行为的阻断 ，分离了控制平台与数据平台 ，最
小化攻击面 ；通过预验证 、预授权 ，拒绝未经验证授权业务
的端口访问 ；隐藏关键资产的同时对应用访问实现可视化 ，
实现实时监督 ；可集成安全架构 ，大幅提升产品的兼容性 ；
可代替部分传统网络安全的人力资源 ，节约成本 。
2）身份识别与访问管理
作为零信任模型的应用基础 ，身份识别与访问管理是
企业应用零信任的第一步 ，同时也是零信任项目取得信任
的关键一步 。身份识别与访问管理涵盖了用户身份 、规则 、
身份验证管理软件以及访问管理策略和协议 ，实现了持续
的动态认证与动态授权 ，融合了多因子身份认证 、单点登
录和用户行为分析 ，提供了静态密码以外的针对用户凭据
的安全保护 ，对相关但独立的多个系统实施一种访问机制 ，
可检查用户行为并自动应用算法和分析 ，以监测潜在的安
全威胁 。
3）微隔离
作为零信任概念的技术实践 ，微隔离实现了数据中心内工作负载间流量可视化与访问控制 ，在保留传统防火墙的安
全边界防御的同时 ，限制工作负载流量间通信 。攻击面的可
视化加强了应用程序活动的管理细粒度 。无须基于硬件的防
火墙 ，微隔离可将安全性集成到虚拟化工作负载中 ，其安全
策略与虚拟网络 （虚拟机 、操作系统或者其他安全目标 ）同
步，实现纯软件方式的安全模型部署 ，改善监管合规态势 ，
同时隔离信息技术 （IT）基础设施 ，在混合云模式下支持跨
平台的数据流量识别及统一管理 。
4）零信任能力成熟度评估模型
本文中 ，我们参考 《零信任能力成熟度模型 》标准 ，遵
循零信任的定义和原则 ，依据零信任总体功能架构 ，提出零
信任能力成熟度评估模型 ，将零信任总体架构细分为 8个技
术模块与 26个能力域 ，形成零信任关键能力图谱 ，如图 2
所示 。
为使零信任能力成熟度判定标准详细且规范化 ，本文将
零信任能力成熟度划分为无零信任阶段 、传统阶段 、初级阶
段、优化阶段和持续安全阶段五大成熟度等级 ，旨在以全局
或专业领域视角从零信任核心功能子组件 、技术交互方式等
方面展示零信任安全能力成熟度 ，助力零信任技术优化升
级，如表 1所示 。
以身份安全技术模块为例 ，我们对该模块下四大能力域
涵盖的能力要点进行量化打分 。用户身份可信域的计算公式
为：用户身份可信子领域 4级能力符合度 =（达到 4级的安
全能力数量 +达到更高等级的安全能力数量 ）/用户身份可信图1 零信任总体功能架构图综合安全管理要求
人员 设备 网络 数据 应用
基础设施
属性管理 动态访问 合规性管理 基础设施保护身份识别
身份认证
身份管理身份安全 网络安全
网络资源微隔离
网络威胁防御
数据传输加密数据安全
数据库管理
数据链路监管
数据加密
数据备份与溯源应用 /负载安全网络可持续安全
检测与评估网络安全可视化
访问控制
访问授权
威胁防护
可访问性应急故障处理
风险预测管理零信任
网络安全
可视化技术要求
62