零信任关键技术与产业发展研究 张云畅  等 专家论坛
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6子领域内安全措施总数  ×100%。能力符合度达到 80%即可
判定用户身份可信域达到 “优化阶段 ” 。
零信任能力成熟度评估模型是 《零信任能力成熟度模
型》标准落地的重要抓手 ，更是零信任技术规范化发展的基
石。对各厂商零信任产品进行成熟度测试 ，有助于各企业查
漏补缺 ，不断完善零信任产品的功能 ，提升零信任安全服务
的质量 ，推动零信任产业规范化 、规模化发展 。
3 中国零信任发展面临三大挑战
1）战略统筹布局未开展 ，规划前瞻性不足
中国已将网络安全建设视为国家长远发展的核心 ，明
确“网络安全牵一发而动全身 ，深刻影响政治 、经济 、文
化、社会 、军事等领域安全 ”[17]。 “十四五 ”期间出台 《网
络安全产业高质量发展三年行动计划 （2021 -2023 年）》[8]
等文件 ，逐步推进零信任相关研究与试点实验项目落地 。
但是 ，与美政府持续加大零信任技术投资力度相比 ，中国
仍缺乏整体发展路线图与具体配套支持资金 ，政府机构 、
行业企业 、社会组织等未形成落地应用的引导措施 ，缺乏
自主技术引领的解决方案和应用实例支撑 ，零信任战略布
局相对滞后 。
2）技术体系建设待完善 ，自主创新力不足
当前 ，中国零信任技术研究紧紧跟随国际发展趋势 。
2020 年8月全国信息技术标准化技术委员会决定对 《信息安
全技术零信任参考体系架构 》标准进行立项 。2021 年6月中
国通信学会组织开展 《零信任能力成熟度 》标准的研制工
作，并于 2022 年7月完成文稿的发布 。虽然已有部分标准成
功落地 ，但是中国零信任网络安全架构尚未形成自主技术体
系，创新力仍然较低 ，仅仅对美国已发布的部分标准进行对
标立项 ，标准化建设还不足 ，整体架构仍停留在概念 、原型
阶段 ，形成的产品细节 、规格等方面也存在着诸多差异 ，难
以适配垂直行业多样化应用部署 ，整体技术发展缓慢且成熟
度低 ，并且尚未开展垂直行业的零信任架构升级和应用
部署 。
3）产业生态闭环未形成 ，供需协同性不足
近两年 ，中国网络安全龙头企业已推出部分零信任产品
及方案 ，在医疗 、电信等行业快速实践落地 。但中国零信任
产业发展尚处于初期阶段 ，缺乏全面实施零信任架构的标杆
企业 。2021 年，第三方咨询机构 Forrester[19]从推出时间 、成
熟度和客户情况 3个方面筛选出 34家国际零信任方案供应商
代表 ，中国仅有 3家厂商入选 。2022 年，第三方咨询机构
Gartner 发布的 《零信任网络访问市场指南 》[20]共调研了 42
家全球零信任代表性供应商 ，中国仍是仅 3家上榜 。此外 ，图2 零信任关键能力图谱
▼表1 零信任能力成熟度五大阶段
零信任能力成熟度阶段
无零信任阶段
传统阶段
初级阶段
优化阶段
持续安全阶段阶段描述
不具备零信任安全技术能力的原始阶段
具备基本网络安全技术能力 、概念级的零信
任系统能力
具备基础零信任安全技术能力 、部分零信任
功能模块的安全技术能力
具备系统级别的零信任安全技术能力 ，支持
主动防御能力
具备标准级别 、可持续提升的零信任安全技
术能力用户身份可信
设备身份可信
应用安全可信
网络基础设施
计算基础设施
重要业务系统
网络控制机制
网络访问准入
网络防御机制
安全威胁防护
访问控制
负载安全
动态信任评估
动态授权
应急事件处理
风险管理
信息安全管理
组织人员管理终端安全可视化
应用安全可视化
行为安全可视化
事件安全可视化数据采集与安全保护
数据防泄漏
数据安全审计与溯源
数据备份与恢复身份安全
基础设施
网络安全
数据安全
应用 /负载安全
网络可持续安全
检测与评估
网络可视化零信任能力
成熟度
评估模型
综合安全管理
63