6G绿色网络发展趋势和关键技术 李福昌  等 专家论坛
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 62） 分布式 MIMO 技术
分布式 MIMO[3-4]支持以用户为中心的智能接入网架构 ，
利用多天线带来的空间自由度 ，及对信号空时频特性的联合
优化 ，增强通信系统干扰抑制能力 ，使用户获得良好的信道
条件 ，更好地保障业务质量在地理分布上的均衡 ，实现用户
体验速率 、边缘覆盖性能的明显改善 ，同时实现设备能效
提升 。
3） 智能超表面技术
可重构的智能超表面 （RIS）技术[5-6]采用了可编程的新
型电磁散射材料 ，通过调控超表面天线单元的相位 、幅度或
极化方向 ，大幅改善电磁波传播环境 ，从而达到扩展无线信
号覆盖 ，提升小区吞吐量的效果[7]。
图2为智能超表面辅助的通信系统模型 ，其中接收端接
收到的信号 y为：
y=β(h∮H+g)s+n。 （1）
从发射端经过 RIS到达接收端的等效信道 h∮H为RIS与
接收端间信道 h、RIS的可调相移对角矩阵 ∮以及发送端与
RIS间信道 H的乘积 ，g为接收端和发射端之间的直达信道 。
s是发送端发送的信号 ，n为高斯白噪声 。当使用 RIS辅助通
信时 ，RIS单元反射的信号可以表示为入射信号与该单元反
射系数的乘积 。
RIS技术的特点是以低功耗的方式智能调控大规模低成
本的无源天线单元 ，从而重构无线环境 ，实现更佳的覆盖 、
更优的用户体验 。
4） 轨道角动量技术轨道角动量 （OAM ）技术[8]可以产生具有不同 OAM 状
态的电磁波 ，为移动通信系统提供了一种新型信道复用技
术。利用不同模态数的电磁涡旋波间的正交性 ，可以在同一
载波上将信息加载到具有不同轨道角动量的电磁波上 ，提高
系统容量和提高频谱利用率 。系统容量可以写为电场强度信
道容量C(E)和OAM 信道容量 C(O)之和[9-10]即：
C=C(E)+C(O)=∑n=1NBnlog(1+ȵ(n)
SNR,E)+
∑m=1MWmlog(1+ȵ(m)
SNR,O) ， （2）
其中 ，N和M分别为电场强度和 OAM 的信道个数 ，Bn（或
Wm）分别为第 n（或m）个信道的电场强度带宽 （或OAM
带宽 ） ，ȵ(n)
SNR,E（或ȵ(m)
SNR,O）分别为第 n（或m）个信道的信
噪比 。
1.4 智能资源管理技术
无线网络的能耗与资源使用效率 、业务负荷变化紧密相
关。如何在满足用户服务质量要求的前提下通过智能资源管
理提高网络资源利用率 ，是6G绿色网络构建需要重点关注
的问题 。随着大数据 、人工智能 （AI）等技术的快速发展 ，
网络资源管理将更加实时化 、智能化 ，资源随业务负荷变化
灵活调整 ，达到提高网络资源和能源利用率的目标 。
在无线设备层面 ，借助 AI技术 ，可以在网络业务量 、
资源使用率 、能耗等指标感知与评估的基础上 ，基于业务精
准预测 ，对空域 、频域 、时域等多域资源进行智能化协同调
度，实现以用户为中心的资源与能源灵活配置 ，达到能耗 、
网络性能 、业务体验的最佳平衡 。例如 ，时分复用 （TDM）
帧结构是一种可以实现网络侧和终端的节能帧结构设计 ，AI
可以根据实时的网络状态和用户需求 ，自动调整使用合适的
帧结构等 。此外 ，在无蜂窝 、超蜂窝绿色网络架构下 ，每个
分布式基站可实时监测网络状态 ，控制基站或中央处理单元
对多个基站或接入点进行协同的资源调度 ，形成以用户为中
心的覆盖与资源配置 ，充分利用网络资源 ，降低能耗 。例
如，通过 AI技术可以对计算任务进行分析和预测 ，确定哪
些任务可以被卸载 ，并将计算任务卸载到合适的设备上 。根
据设备的能耗和性能等因素 ，AI还可以动态调整计算任务
的分配 ，以实现最佳的节能效果 。
在站点基础设施层面 ，需要基于能源管理数字化转型 ，
将能源基础设施打造成一张数字化和智能化的网络 。一方
面，基于大数据技术实现自动开站 、自动联网 、智能运维 、
全生命期资源管理 ，提升能效和运维效率 ；另一方面 ，根据
能耗 、碳排放数据以及环境数据的实时感知 ，智能控制电
源、空调等设施的工作状态 ，节省能源消耗 。
 图2 智能超表面辅助的通信系统模型RIS：智能超表面发射端 接收端RIS
H h
g
56