低开销智能反射面辅助无线通信研究综述 陈天贝  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6耗、硬件开支和维护成本[7]。
6G网络在能耗问题上将面临更高的需求和更大的挑战[8]，
亟须突破新的高效组网架构及组网技术 。智能反射面 （RIS）
是一种新型物理维度的无线传输技术 ，具备独特的低成本 、
低能耗 、可编程 、易部署等优点 ，被业界视为一种绿色的 、
可持续的 、生态友好的潜在技术方案 ，通过对空间电磁波的
幅度 、相位 、极化等特征的按需调控 ，可以构建智能可编程
的无线环境[9]。目前 ，RIS协助的无线通信技术受到全球学界
和产业界的广泛关注 。一方面 ，现有研究对传统有源天线的
波束赋形和 RIS节点的反射系数进行联合设计 ，可优化提升
无线网络的能量或频谱效率[10]，增强可靠性或安全性[11]等。
另一方面 ，产业界已开展 RIS原型的研发与测试 ，例如 ：日
本DoCoMo 公司于 2018 年完成 RIS外场测试 ，指出在 28 GHz
频段可将通信速率提升 500 Mbit/s[12]；美国麻省理工学院于
2019 年搭建 2.4 GHz 非授权频段的测试平台 RFocus ，表明
RIS可将信号强度提升约 10倍[13]；清华大学戴凌龙教授团队
于2020 年成功研制 256单元 、2 bit离散相位的 RIS原型 ，在
28.5 GHz 频段可实现 19.1 dBi的天线增益[14]；中国移动联合
东南大学于 2021 年完成室外测试验证 ，证明 RIS可使边缘用
户吞吐量提升 10倍以上[15]；同年 ，中兴通讯联合中国电信完
成5G高频外场的 RIS测试验证 ，指出在 26 GHz 频段可使处
于覆盖盲区或弱区的用户接收信号强度提升 12.5 dB[16]。
上述工作从理论和实践两个角
度证明了 RIS优化提升网络性能和
用户体验的重要价值 。然而 ，东南
大学崔铁军院士指出 ，RIS的大规
模阵列将导致庞大的信道规模 ，造
成巨大的训练开销 ，同时由于受到
硬件和功耗的限制 ，训练过程中反
射单元的切换也将带来不可避免的
时间开销[17]；欧洲电信标准协会
（ETSI）RIS工业规范组的创始成
员 和 学 术 副 主 席 、IEEE Fellow 
MARCO D . R.教授指出 ，绝大多数
关于 RIS协助无线通信的研究仅聚
焦于数据传输阶段 ，忽视了信道状
态信息获取 、RIS相位信息反馈及
配置阶段产生的系统开销 ，而这些
开销会降低甚至抵消 RIS带来的性
能增益[18]；清华大学戴凌龙教授的
研究表明 ，RIS信道状态信息获取
的导频开销与基站天线数及 RIS单元数成正比 ，这在实际大规模部署或移动场景下将是不可承
受的 ，且会导致实际性能与理论性能出现较大偏差[19]。因
此，在考虑上述系统开销的前提下 ，RIS是否依然能够为无
线网络带来性能增益 ，以及如何容忍或降低 RIS开销的负面
影响 ，是值得探索的关键问题 。
1 RIS协助无线网络中的开销模型
相关研究表明[20]，当RIS节点靠近基站或终端时 ，可更
好地发挥其赋能无线通信的潜在价值 。典型的 RIS协助无线
网络模型如图 1（a）所示 。由于多数 RIS设备不具备完善的
基带信号处理能力 ，需要由基站或终端来完成信道状态信息
估计 、RIS调控参数设计以及资源分配等复杂计算 ，之后通
过有线[21]或无线[22]的控制链路将 RIS调控参数传递到 RIS控
制器 ，由其完成对 RIS单元相位 、幅度等参数的配置 ，最
后，便可基于 RIS建立的辅助通信链路进行无线数据传输 。
典型的传输阶段示意图如图 1（b）所示 。
当RIS单元或调控参数信息的数量较大时 ，相应的信道
信息估计 、控制信息交互所产生的传输开销不容忽视 ，将造
成显著的时间 、能量等开销 ，进而压缩数据通信资源 ，制约
通信系统性能 。此外 ，RIS控制电路的运行也会消耗额外的
能量 ，一定程度上增加移动通信网络的能耗负担 。下面我们
将分别介绍 RIS协助无线网络中的开销模型 。
图1 RIS协助无线网络模型及传输阶段示意图[23]RIS：智能反射面（a）
（b）导频 T0Block 1 Block T用户 1用户KrKr1
障碍物
基站相位配置信息传递控制链路
RIS控制器相位控制 （电路）
智能超表面
图例：
数据通信
导频传输
控制链路
相位配置
信息传递
RIS信道
估计RIS相位
配置数据通信
TETC
TRIS信道
估计RIS相位
配置数据通信 …………G
30