面向双碳的新一代无线通信网络专题导读 葛晓虎  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6个时隙内基站的动态资源分配策略 ，从而减少了基站的
非线性传输特性产生的额外能耗 。 《低开销智能反射面辅
助无线通信研究综述 》对低开销智能反射面 （RIS）辅助
无线通信进行了系统综述 ，分析了开销问题对 RIS协助
无线网络性能的负面影响 ，并对未来亟待解决的 RIS开
销问题及相关研究方向进行了总结 。 《基于视距概率模型
的6G室内无线通信系统性能分析 》针对室内环境 ，构建
了视距信号概率模型 ，并基于信噪比分布研究了室内覆
盖性能和能量效率 ，相关结论有助于指导室内无线通信
系统部署 ，提升系统效率 。为实现未来网络绿色低碳发
展， 《基于服务覆盖的无蜂窝边缘智能网络部署方法 》一
文将服务覆盖作为网络覆盖能力的新度量 ，通过深入挖掘无蜂窝网络部署灵活的优势 ，将系统性能整体优化转
换为每个覆盖单元的计算与通信服务能力与用户的计算
和存储业务需求相匹配为目标 。专家论坛栏目的 《6G绿
色网络发展趋势和关键技术 》一文提出了构建泛在智简 、
绿能降碳的 6G绿色网络的愿景 ，以及 6G绿色网络在网
络架构 、关键技术 、协议简化 、绿色设备 、绿能融合等
方面的技术演进方向 ，打造绿色低碳的 6G绿色网络 。
本期的作者来自知名高校与科研机构 。针对面向双
碳的新一代无线通信网络技术 ，文章从技术挑战 、系统
架构和关键技术等方面介绍了最新的研究成果 。希望本
期的内容能为读者提供有益的启示和参考 ，在此对所有
作者的大力支持和审稿专家的辛勤指导表示由衷的感谢 ！
02