面向 5G-A 的无线网络节能关键技术 郭 诚  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6重要 。
当对业务信道进行动态功率调整时 ，可能会导致 CSI报
告/反馈不准确 。为了减少对网络性能的影响 ，基站需要在
功率调整时获得更准确 、更实时的 CSI信息 ，因此我们提出
为终端配置多个功率偏移值的 CSI-RS 配置 ，与不同功率档
位的 CSI-RS 配置进行关联 ，获取不同功率偏移档位所对应
的CSI信息 ，辅助网络进行动态发射功率调整 ；并引入
Multi-CSI 测量上报方案 ，实现一组 CSI报告中包含多组 CSI
测量 。
基于最大发射功率为 55 dBm 基站 ，我们对动态功率控
制方案的节能增益和 UPT 进行了仿真评估 。当对比基线方案
为静态功率回退时 ，即静态回退功率至 53.75 dBm 和52 dBm
时，基站节能增益分别为 4.38%、10.07%，UPT 损失不到
2%；而 通 过 Multi-CSI 辅 助 的 动 态 功 率 控 制 方 案 能 提 供
16.63%基站节能 ，并且 UPT 损失不到 1%。由评估结果可以
看出 ，基于 Multi-CSI 测量上报增强的动态功率调整方案可
以在提供较大节能增益的同时带来较少的 UPT 损失 。
3.5 基站节能唤醒机制
基站节能技术可以通过减少信号传输 、增加基站睡眠时
间等方案有效地减少基站功耗 ，获取基站节能增益 。然而 ，
当没有终端反馈参与时 ，仅依靠基站获取的信息进行基站节
能，可能会对系统性能 （如吞吐量 、延迟等 ）和用户体验产
生影响 ，最终导致基站节能方案不能被应用 。为了在实现基
站节能的基础上尽可能保证系统性能和用户体验 ，可以考虑
引入终端辅助的基站节能方案 ，即基站唤醒信号 。
基站唤醒信号是 UE向基站发送的上行信号 ，用以辅助
基站在节能状态和非节能状态之间的切换 ，例如 ：指示节能
小区唤醒 ，触发下行公共信号传输 、指示信号传输周期更新
等。基站唤醒信号可以及时地将终端的需求反馈给基站 ，以
确保基站快速响应 /服务 ，并将对用户体验的影响降至最低 。
4 结束语
基站多域节能技术的研究 ，旨在保证网络性能的基础
上，减少网络能耗 ，提高信息通信行业绿色低碳发展质量 ，
促进信息通信行业绿色转型 。
1）建立网络能耗模型 。网络能耗模型通过建模基站不
同的数据发送 、接收状态 ，不同深度的睡眠模式及模式转换
期间的相对功耗 ，来评估各种网络节能技术 。2）制定评估方法 。在对候选节能技术的评估中 ，除了
考虑网络节能增益 ，还要兼顾网络关键绩效指标 （KPI） 、
终端能耗 ，以及终端复杂度等 。评估方法和能耗模型是选择
能够平衡节能效果和网络性能影响的节能技术的方法 。
3）研究并识别出网络节能的关键技术点 。从包括时域 、
空域 、频域和功率域等各个方面使能更动态 、高效 、精准的
无线传输 ，并通过终端和基站间信息交互的方式提升节能效
果。每种节能技术均可匹配网络特征灵活设置触发条件 ，多
种节能技术之间即可单独应用也可叠加部署 。面向 5G-A ，
通过对无线网络节能技术进行优化和升级以更好地满足绿色
网络的发展和运营需求 。
参考文献
[1] 工业和信息化部 , 国家发展改革委 , 财政部 , 等. 信息通信行业绿色低碳发展行
动计划 （2022 -2025 年） [R]. 2022
[2] 中兴通讯 . 4G/5G网络节能降耗技术白皮书  [R]. 2020
[3] 中兴通讯 . B5G技术白皮书  [R]. 2020
[4] 3GPP. Technical specification group radio access network ; study on 
network energy savings for NR : TR 38.864 [S]. 2022
[5] 中国移动研究院 . 5G基站节能技术白皮书  [R]. 2020
[6] 3GPP. Technical specification group radio access network ; medium access 
control (MAC ) protocol specification : TR 38.321 [S]. 2019
[7] 3GPP. Technical specification group radio access network ; physical layer 
procedures for data : TR 38.864 [S]. 2019
作 者 简 介
郭诚 ，中兴通讯股份有限公司无线网络节能首席
规划专家 ；长期从事无线通信系统的研发工作 ，
主要负责无线网络节能和多频协同技术规划 ；所
负责的中兴通讯绿色节能方案多次获得全球性行
业奖项 ；拥有发明专利 10余项。
陈梦竹 ，中兴通讯股份有限公司 3GPP RAN 1标准
专家；长期从事无线通信系统的物理层标准工作 ，
主要研究方向包括信道编码 、干扰管理 、终端节
能、基站节能以及元宇宙等 ；发表论文 5篇，拥
有发明专利 50余项。
15