面向节能减排的跨制式融合感知通信系统 周均翼  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6适用于实时应用和大规模数据传输 。4G和Wi-Fi 网络可能在
某些方面性能较低 ，需权衡时延和吞吐量的需求进行调度 。
3）扩展性和互操作性 ：灵活调度算法需要适应不断增
长的网络规模和日益复杂的网络架构 。对于多个移动设备和
基站之间的调度决策 ，需要具备良好的扩展性和互操作性 ，
以便实现跨不同网络的无缝切换和协同工作 。
针对上述挑战 ，本文中我们提出了一个面向节能减排的
感知融合智能通信系统 。该系统首先实现对蜂窝网络以及
Wi-Fi 网络的软件灵活调度 ，构建了基于互联网协议 （IP）
层分流的双连接系统 。然后 ，借助毫米波雷达模块以及无线
指纹拓扑 ，构建了主动感知与被动感知协同的全场景解决方
案。最后 ，利用时序数据库和并发通信接口 ，构建了协同控
制平台 。这一系统能够实现跨制式的协同传输 、通过被动和
主动感知的融合 ，实现全场景的跨制式感知 ，减少通信资源
浪费的问题 。
1 相关技术介绍
1.1 通信网络
通信网络分为固定通信网络 、移动通信网络等 。固定通
信网络的主要布网方式为光纤 +Wi-Fi 网络 ，为室内场景进
行大带宽的稳定网络覆盖 ；而移动通信网络不受光纤布网的
限制 ，为室内室外等多种场景下的用户提供多种服务 。然
而，固网和移动网不同的部署特点会带来网络重复覆盖和资
源浪费 ，从而导致全网碳排放增加 。蜂窝网络是一种移动通信硬件架构 ，主要由移动站 、网络
子系统 、基站子系统组成 。为实现对蜂窝网络的调控 ，本文基
于通用软件无线电外设 （USRP ）定义了蜂窝网络 。USRP 则是
一种开源的 、低成本的无线电硬件平台 ，软件框架[6]如图 1（a）
所示 。HOST 部分主要涉及收发的配置 ，在上位机中实现 。而
物理层主要在现场可编程门阵列 （FPGA ）中实现 。
对于固定通信网络 ，本文通过 OpenWrt 系统实现软件定
义的自组织 Wi-Fi 网络 。自组织 Wi-Fi 网络是一种无中心 、
多 跳 的 网 络 ，能 够 应 用 在 没 有 基 站 覆 盖 的 偏 远 地 区 。
OpenWrt 是一个用于嵌入式设备的 Linux 系统 。本文提出的
通信系统在 OpenWrt 系统的基础上安装了 Wi-Fi 组网协议
（EasyMesh ）[7]，如图 1（b）所示 。EasyMesh 网络包含 2个
逻辑实体 ：1个多接入点控制器 （MAPC ）和1个或多个多接
入点代理 （MAPA ） 。MAPC 从MAPA 接收前端接入点 、客户
端和回程链路的测量和能力数据 ，并在 MAPA 上执行接入点
控制相关的命令和操作 。MAPA 执行从 MAPC 收到的命令 ，
并与多接入点设备上的前端接入点和后向回传终端 （Back ‐
haul STA ）的Wi-Fi 子系统对接 ，以获得测量和能力数据 ，
应用配置变化和执行接入点控制功能 。
1.2 跨制式双连接传输系统
跨制式指不同的网络制式间的切换与交互 。双连接是第
3代合作伙伴计划 （3GPP）Release- 12[8]版本引入的重要技
术。通过双连接技术 ，长期演进 （LTE）宏站和小站可以利
用现有的非理想回传 X2接口来实现载波聚合 ，从而为用户
UDP 数据流
输入
UDP 数据流
输出Host （下行链路 ）
UDP
读取有效
载荷数据 媒体访问
控制发送端下行传输
物理层
调制和
编码方案数字
基带
射频传输块
信道估计
传输块FPGA （下行链路 ）
速率自适应
计算信号与干扰
加噪声比信号与干扰
加噪声比
UDP
写入媒体访问
控制接收端有效
载荷数据
下行发射
物理层数字
基带LTE
下行信号
FPGA ：现场可编程门阵列      LTE ：长期演进      UDP ：用户数据报协议      USRP ：通用软件无线电外设多接入点
控制器多接入点设备 1
多接入点
代理
前端接入点逻辑
以太网端口
多接入点设备 2
回程链路
（Wi-Fi 或有线 ）
前端接入点逻辑
以太网端口
多接入点
代理
图1 USRP 软件框架与 EasyMesh 网络架构[6-7]（a） USRP 软件框架 （b） 基于 EasyMesh 的网络架构多接入点
控制接口回程链路
（Wi-Fi 或
有线）Wi-Fi 前程链路
17