基于多点信道海图的低能耗网络覆盖结构优化 叶远青  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6       C5： xCs
u，i，k={0，1}，ⱯCs∈RC，Ɐu∈Ns，Ɐi∈Ms，Ɐk∈K，
       C6： ∑
u=1Ns∑
k=1K
Pu，i，k= Pmax，ⱯCs∈RC，Ɐu∈Ns，Ɐi∈Ms，Ɐk∈K 。
（12）
2 基于多点信道海图的资源小区覆盖优化
针对未来无线通信系统需要满足移动用户对高速数据传
输业务的需求 ，由于业务时空分布动态变化 ，缺乏适配动态
业务灵活性的覆盖结构 ，将会导致资源的使用冲突和网络中
复杂干扰 ，降低局部区域内的网络容量 。受资源小区[3]的启
发，本文中我们提出基于多点信道海图的资源小区覆盖结构
优化方法 。
由于用户间干扰与不同用户信道域之间的相关性密切相
关，因此本文主要思想是通过提取无线信道特征构建多点信
道海图并学习不同用户信道之间的相关性 ，从而将相关性强
的用户划分为同一簇 ，将其相关联的基站划分到同一个资源
小区 ，资源小区内基站进行联合传输并给用户分配正交资源
块，以降低用户间干扰 ，资源小区间进行资源块复用 ，从而
提升系统和速率 。基于多点信道海图的资源小区覆盖结构生
成框架如图 2所示 。
2.1 多点信道海图生成
图2虚线部分展示了多点信道海图的构造过程 。首先 ，
每个基站 （BS）从所有用户信道状态信息 Hm∈CN×P中提取
特征Fm，计算局部相异度矩阵 Dm∈CN×N，其中 N和P分别
是用户数和 CSI的维数 。不同相异度矩阵 Dm表示基站 m处
CSI的局部视图 ，与用户间的无线电距离有关 。然后 ，将Dm
上报给 vOMC 并进行数据融合 ，从而构建全局相异度矩阵
DD ∈CN×N。最后 ，通过主成分分析 （PCA）[8]、Sammon ’s Mapping （SM）[9]等流形学习方法将 DD变换成满足 Nd≪N的
低维图Z∈CN×Nd。大多数信道海图的工作将 Nd设置为 2。
信道海图技术的核心思想可以表达为 ：在低维空间找到一组
数据点 {z}N
n=1。当 dp(pi, pj)较小时 ，存在 ：
dz(zi，zj)≈dp(pi，pj)， （13）
其中pi和pj为原始空间中距离较近的两个数据点的三维坐
标，zi和zj分别为pi和pj降维后在海图空间的二维坐标 。海
图 空 间 中 的 坐 标 没 有 绝 对 的 物 理 意 义 ，但 是 可 以 通 过
dz(zi, zj)表示海图上数据点之间的差异程度 。当dp和dz表示
欧式距离计算且满足式 （13）时，说明所构造的信道海图保
留了数据点在原始空间中的局部相对位置关系 。
从信道状态信息中提取的特征是决定 MPCC 提供何种信
息，以及其是否能有效解决通信问题的关键 。由于空间几何
上接近的位置会经历类似的多径分量 ，因此 ，可以从信道状
态信息中挖掘多径分量的到达角 θu,i,l和信道增益 βu,i来构造
MPCC 。本文采用多重信号分类 （MUSIC ）算法进行特征提
取[10]，其输入是上行链路 CSI的协方差矩阵 RR=E{HHH}，其
携带与距离有关的大规模衰落特性的信息 。在实际中 ，一般
信道协方差矩阵计算方法为 ：
R=1
T∑
t=0T-1
HHH。（14）
基于这些多径特征进行用户间的相异度度量可揭示信道
图上用户间的近邻关系 。在虚拟操作和管理中心融合各个基
站上传的相异度矩阵 ，并进行降维 ，可实现其到信道海图的
线性映射 。
2.2 覆盖结构优化策略
系统模型假设用户与资源小区已匹配 ，即：任意用户 u
图2 基于多点信道海图的资源小区覆盖结构优化流程MUSIC ：多重信号分类      PCA ：主成分分析H1
用户  pi
Hm特征提取
（MUSIC 算法）相异度计算
df(f1
a，f1
b)∝dp(p1
a，p1
b)
FmD1基站
F1
Dm特征提取
（MUSIC 算法）相异度计算
df(fm
a，fm
b)∝dp(pm
a，pm
b)数据
融合
（加权和 ）流行
学习
（PCA）覆盖结构
优化
（用户分组 ）虚拟操作和管理中心
多点信道海图
D……
06