集成电路产业技术发展趋势探讨 刘新阳  等 企业视界
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6国家 ”扩大和新建芯片产能 。
• 2022 年8月12日，美国商务部工业和安全局 （BIS）
出台新规定 ，限制全栅场效应晶体管 （GAAFET ）电子计算
机 辅 助 软 件 （EDA/ECAD ） 、 宽 禁 带 半 导 体 材 料 氧 化 镓
（Ga2O3）和金刚石 、压力增益燃烧技术 （PGC）等前沿技
术出口 。
• 2022 年10月8日，BIS发布新规定 ，对出口管制条例
（EAR）进行修订 ，增加对先进计算芯片 、超级计算机等的出
口限制 ，并增加外国直接产品 FDP 脚注的公司名单 ，以及对美
国人 /美国公司的出口合规约束 。本次修订对中国企业获取高性
能计算芯片 、超级计算机 、半导体制造设备进行了严格限制 。
• 2023 年9月22日，美国商务部国家标准与技术研究所
（NIST ）发布了 《芯片法案 》 （“ CHIPS Act ”） 护栏条款实
施细则 ，将所有位于中国的企业 （不限于国有企业 ）列为受
关注外国实体 。
• 2023 年10月18日，BIS修改出口管制条款 ，进一步收
紧对先进计算和先进工艺的限制 ，展现了保持甚至拉大中美
技术差距的战略决心 。
作为集成电路产业地图上的重要成员 ，欧洲和日本在今
年也相继发布了相关法案 。2023 年1月24日， 《欧洲芯片法
案》草案和修正案通过 ，其配套的 430亿欧元资金与美国芯
片法案接近 。该法案主要目标是解决集成电路供应短缺问
题，加强欧洲的技术领先地位 ，并制定措施 ，与成员国和国
际合作伙伴一起应对未来供应链中断的挑战 。仅3天后 ，就
传出美国已和荷兰 、日本就限制向中国出口一些先进的芯片
制造设备达成协议的消息 。2023 年7月23日，日本修订外
汇与外贸法相关法令 ，对先进半导体制造所需的 23个品类
设备追加出口管制的措施开始正式生效 。
可以看出 ，各国家 /地区正在通过宏观政策强化自身在
集成电路产业链上的力量 ，这使全球化发展趋势面临更大的
不确定性 。在此背景下 ，加强集成电路产业链自立自强是中
国必由之路 。
1.2 中国集成电路产业形势
在“十四五 ”产业数字化转型政策的推动下 ，各行各业
对人工智能 、5G等技术的需求持续扩大 。作为数字化底座
的基础技术 ，中国集成电路产业一方面受到市场需求的推
动，对芯片特别是高端芯片的需求越来越大[10]，另一方面由
于全球化产业链的发展面临不确定性 ，供应端风险在增大 。
习近平总书记说过 ， “关键核心技术是要不来 、买不来 、
讨不来的 ” 。面对宏观环境的不确定性 ，中国最具确定性的
出路 ，就是打出政策 、产业 、技术和人才体系的全方位组合拳，对中国集成电路产业链形成有效推动力 。
近年来 ，中国集成电路产业链在各个环节都取得长足
进步 ：
• 装备和材料实现从无到有 ，对成熟制程形成整体供给
支撑能力 ，部分产品进入先进制程供应体系 ；
• 制造工艺技术取得长足进步 ，逻辑电路 、三维闪存 、
内存均有突破 ，并实现量产 ；
• 封装集成从中低端进入高端 ，传统封装规模世界第
一，先进封装达到国际先进水平 ，技术种类覆盖 90%；
• 设计能力得到大幅提升 ，处理器 、现场可编程门阵列
（FPGA ） 、 通信系统级芯片 （SoC）等高端芯片取得重大
突破 。
中国集成电路产业不断攻克技术难题 ，产业链持续向上
突破 ，并向产业生态体系化建设发展 。
中国的集成电路产业在快速发展 ，但也存在发展时间
短、关键领域处于落后位置的问题 。中国的服务器 、通用处
理器在技术和市场上均取得快速提升 ，而国际领先者 Intel、
NVIDIA 等公司也不断推出新产品 ，他们不仅在先进工艺 、
先进封装领域持续发展 ，还在领域定制 、异构计算 、Chi‐
plet[11]等架构创新的推动下获得性能领先 。这使得中国同类
产品与国际领先者的差距进一步拉大 。中国迫切需要有竞争
力的设计企业以实现产品竞争力的突破 ，需要在技术路线上
坚持多元化发展 ，立足内循环 ，坚持双循环 ，积极吸收和应
用外部的先进技术和能力 ，以便更好地支撑千行百业的数字
化升级 。
2 未来技术发展趋势
集成电路技术创新对国民经济的发展非常重要 ，是经济
增长的触发器 。信息社会数字化转型对数据获取 、存储 、处
理需求的不断增加 ，导致算力需求指数持续上升 。集成电路
产业技术发展的目标 ，是单位面积 、单位功耗或单位成本下
计算密度 、存储密度 、连接密度的不断提高 。自2018 年起 ，
大模型蓬勃发展[12]。2023 年ChatGPT 的火爆更是为该领域发
展按下加速键 ，全球科技企业与研究院校等纷纷推出自己的
大模型 。由此带来的新一轮 AI芯片对算力 、存力 、运力均
提出更高需求 ，如图 1所示 。
在图 2中蓝色为传统卷积神经网络 （CNN） 、循环神经
网络 （RNN）等传统模型训练算力 ，红色为大模型训练算
力，灰色为摩尔定律下硬件算力 。该图表明 ，随着大模型参
数量规模增长至千亿甚至万亿量级 ，大模型训练算力每 2年
提升 750倍，芯片算力随摩尔定律每 2年提升 2倍，大模型
训练所需算力增速已远远超过摩尔定律带来的算力供应能
67