基于服务覆盖的无蜂窝边缘智能网络部署方法 姜 静  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6窝网络 AP和MEC 在多资源约束条件下的联合部署和构型 ，
通过松弛引入辅助变量将非凸离散问题转化为凸连续问题 ，
求解接入点和 MEC 的联合部署位置 ，从而实现无蜂窝大规
模MIMO 网络中与实际业务相匹配的传输能力与协同算力 。
1 基于服务覆盖的无蜂窝边缘网络设计
针对多样化的业务需求和应用场景 ，根据服务覆盖定义
结合 6G典型应用场景建立多样化的服务覆盖理论模型 ，进
而以最大服务覆盖为目标 ，设计和优化 AP、CPU 以及 MEC
服务器的部署 、网络构型 、算力资源和频谱资源 ，实现精准
按需服务的无蜂窝大规模 MIMO 边缘智能网络的传输能力 、
计算缓存能力和存储能力 。
1.1 基于服务覆盖需求统计预测和设计
6G业务丰富多样 ，每种业务对传输速率 、流量密度 、
空口时延 、同步和抖动 、移动性 、计算时延 、计算能力等性
能指标的需求有所不同 。为精确统计不同业务需求 ，本文将
覆盖区域划分为 N个覆盖单元 ，如图 1所示 。与文献 [13]中
服务覆盖定义为传输速率和业务需求速率之比不同 ，针对多
样化的业务需求 ，本文中我们假设场景的关键服务能力由多
个元素组成 ，例如 ：传输速率 、时延和可靠性要求等 ，则服
务覆盖定义如下 ：
ϑn=an1C1
T1+an2C2
T2+an3C3
T3， （1）
其中 ，ant为每种关键能力的加权系数 ，其取值与该区域的
特定业务占比 、用户模型等有关 ，所有关键能力的加权系数
之和为 1。Ci,i=1,2,3为覆盖单元内可实现的通信和计算能
力，Ti,i=1,2,3该区域内不同类型的业务需求 。
根据上述定义 ，我们利用元学习的学习能力不断学习或
获取典型场景中的业务特征和关键能力表达 ，实现多种应用
场景和多样化业务需求的服务覆盖建模分析 。具体流程如图
2所示 ：首先 ，定义关键业务需求
和服务能力的数据标签和训练样
本，嵌入 6G典型场景的训练样
本；其次 ，通过实际场景的少量
样本 ，训练和获取不同移动业务
的关键技术需求 ；再次 ，借助线
性分类器产生不同业务的权重系
数，平衡多样化业务需求对网络
关键服务能力的要求 ，确定网络
的关键服务能力 ；最后 ，依据不同覆盖区域的业务需求和关键服务能力 ，建立服务覆盖模
型。利用测试样本完成模型的验证和优化 ，可以提高服务覆
盖的准确性 、系统性和科学性 。
1.2 基于服务覆盖的无蜂窝大规模 MIMO部署设计
在无蜂窝网络中 ，AP部署的密度 、位置 、服务范围决
定了 AP与用户间的路径损耗 ，直接影响容量 、能耗和通信
时延等系统性能 。基于服务覆盖的无蜂窝大规模 MIMO 部署
设计将以每个覆盖单元的最佳服务覆盖为目标 ，通过构建基
于AP数量和位置的无蜂窝网络可达速率的闭合表达式 ，设
计大规模 MIMO 无蜂窝系统的拓扑结构 ，优化无蜂窝网络的
系统性能 。在优化的过程中 ，让每一个覆盖单元的业务需求
和传输能力相匹配 ，可以最小化总覆盖范围内的匹配能力差
之和 ，从而优化每个覆盖单元的精细化服务能力迭代 ，最终
实现无蜂窝网络的按需 、精准服务能力 。
1.3 基于服务覆盖的无蜂窝边缘智能网络设计
在无蜂窝边缘智能网络中 ，AP或CPU 配置了 MEC 服务
器，网络边缘能够实时存储 、下载 、处理和分析数据 。面对
不同应用场景下丰富多样的业务需求 ，基于服务覆盖的无蜂
窝边缘智能网络不仅需要考虑通信需求 ，还需要考虑算力 、
计算时延等业务需求的匹配程度 。为实现无蜂窝边缘智能网
络通信 、计算 、存储的联合部署 ，不仅需要优化 AP个数和
密度 、AP部署位置 ，还需要优化 CPU 和MEC 的算力 、MEC
部署个数和容量 、MEC 和AP的连接关系 ，从而实现与业务
需求相匹配的计算 、存储和通信能力 。进一步地 ，CPU 根据
流量负载 、缓存和计算需求对通信资源进行动态分配和调
度，匹配用户的需求 ，实现通信和计算能力的协同优化 ，提
升资源利用率和通信计算质量 。
2 系统架构与目标函数
针对无蜂窝边缘智能网络中非均匀的通信与计算需求 ，
图2 基于元学习的服务覆盖建模分析SVM ：支持向量机训练样本测试样本线性分类器的
权重每个区域的关键性能
指标（logit模型）
Loss嵌入训练
样本
fϕ SVMan1
an2
an3b1
b2
b3Lmeta
fϕ
48