6G绿色网络发展趋势和关键技术 李福昌  等 专家论坛
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6另外 ，通信与感知融合技术和反向散射技术也可以提升
6G网络的能效 。通信与感知的融合使得无线系统可以深度
感知无线环境 ，优化 /简化信道测量和干扰测量 ，从而提升
通信的能效 。反向散射技术可以有效降低数据传输功耗 。终
端还可以通过能量采集技术从环境的能量源中收集能量 ，满
足近零功耗终端的通信需求 。
2.3 高效功放技术
有统计指出[12]，无线通信系统近 40%功耗来自 PA。目
前业界采用第 3代半导体氮化镓 （GaN）技术解决了 5G大带
宽、高频率的问题 ，但随着毫米波 、太赫兹技术的发展与应
用，需要继续提升 GaN 器件的功放效率 。可以通过包络跟踪
技术以及 Doherty 功放 +异相 Outphasing[13]发射机技术来提升
末端功放效率 。在6G PA 材料方面 ，GaN、锗化硅 （SiGe） 、
磷化铟 （InP）等材料的使用可以有效提高功率放大器的功
率和效率 。
2.4 新型材料技术
对于 6G超大规模天线的 MIMO ，新型材料提供了良好
的宽带性能和卓越的功率密度及功耗效率 ，满足严格的热规
范，同时为紧密集成的超大规模天线阵列节省了宝贵的芯片
空间 。
低损绿色天线[14]通过低损耗新型天线罩 、塑料金属化新
型阵子 、一体化低损耗移相器 、免电缆天线设计等技术提高
天线电磁转换效能 ，提高天线覆盖增益 ，实现相同覆盖范围
下发射功率的降低 ，从而实现整网能效的提升 。
高效散热材料采用更高效的散热技术 ，可降低设备工作
温度 ，从而提升芯片工作能效 。目前业界正在开发全新的高
导热压铸铝合金材料 。该材料较传统压铸铝合金导热系数提
升30%，同等产品散热能力提升 5%。有源天线处理单元
（AAU）及射频拉远单元 （RRU）设备散热能力提升可使处
理器及功放等器件工作于更低能耗的状态 ，从而提升设备
能效 。
3 绿色站点技术
3.1 站点级节能
为有效降低 6G网络配套设施能耗与碳排放 ，大幅减少
基站机房及配套设备的建维成本 ，我们需重构传统建维体
系，从系统架构 、供电系统 、空调系统 、绿色能源 、智能建
维等多个方面着手 ，提升站点基础设施整体能效和碳效 。
1）构建极简系统架构 。坚持 “极简建设 +低碳高效 ”发展模式 ，基于集成化 、标准化 、预制化 、模块化等核心要
素，以智能供电系统 、多模式空调系统 、新能源及备储一体
系统等打造新型系统架构 ，满足 6G网络室内 /室外多场景低
碳、灵活部署的需求 。
2）提高供电系统效能 。聚焦供电设备器件级 、设备级 、
系统级的能效提升 ，推动氢燃料电池 、固态电池及备储一体
等新型电池技术落地 ，加速 6G网络能源清洁化 ，实现电业
技术协同 ，并结合网络级 、业务级能耗 /碳数据精准采集 ，
全面提升供电系统效能 。
3）提升散热能力 。6G站点应因地制宜地充分利用自然
冷源 ，引入 AI，实现空调运行状态的智能控制 ，使空调系
统始终运行在最佳能效区间 ；面向 6G设备高功率需求 ，推
动液冷技术在 6G站点的应用 ，提升站点整体散热能力 。
4）打造智能建维 。基于动态资源管理技术 ，构建 、运
行、维护 、再分配及报废的全生命期的建维体系 。引入数字
孪生技术 ，以数字化 、智能化搭建建维技术体系 ，实现与新
型基础设施结合 、自主智能化运行和故障的自我维护等 ，最
大限度降低 6G网络建维成本 。
3.2 数据中心节能
数据中心的绿色节能低碳发展不再单纯追求极低的电能
使用效率 （PUE） ，需要综合考虑可再生能源 、算力 、信息
通信 （IT）设备能耗 、制冷及供配电设备能效等多方面关键
因素 ，重点关注各系统的高效协同工作 ，并通过高效制冷 、
余热回收 、多维度能效提升 、AI智能控制等节能新技术的
应用 ，配合精细化的运行维护管理 ，最终实现数据中心的绿
色节能 。
4 绿色能源技术
随着 6G的到来 ，绿色能源相关产业逐渐成熟 ，将成为
基站系统供电的主要来源之一 。6G网络技术将推动绿色能
源系统优化配置 、控制管理 、智能运维等方面的能力提升 ，
增强绿色能源的发电效率 、稳定性和安全性 。从6G网络能
源供给 “开源 ”入手 ，丰富基础设施的绿色化转型模式 ，力
争打造电力算力协同 、资源利用充分 、能效优化合理 、运行
稳定可靠的 6G网络绿色能源供给体系 。
4.1 6G设备与绿色能源深度融合技术
为解决 6G网络耗电量大 、增速快 、碳排放量高的问题 ，
6G网络需要提高清洁能源供给效率 ，因此可在 6G前端设备
中融合光伏电池 、新型储能电池 、热电转换器等技术 ，并内
置传感器采集绿色能源相关的参数数据 ，如光照 、风速 、温
58