低开销智能反射面辅助无线通信研究综述 陈天贝  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 61.1 RIS通信开销模型
正式数据通信阶段之前需要经历 RIS信道信息的提取以
及RIS调控参数的传递过程 ，然而多数 RIS由全无源的反射
单元构成 ，不具备基带处理能力 ，需要基站与终端的配合来
完成对基站 -RIS- 终端级联信道信息的提取[24]，包括信道信
息估计及必要的信道信息反馈 。文献 [18, 25]以单 RIS协助的
点对点无线通信为例 ，针对两种不同的导频发送模式 ，即逐
一发送导频模式和正交导频传输模式 ，建立了由信道信息估
计造成的时间与能耗开销的数学模型 。两种传送模式下 ，相
应的时间与功耗开销均与 RIS反射单元数 N呈线性关系 。面
对实际中部署的成百上千的反射单元 ，信道信息估计的开销
无法忽略 。
终端侧获得估计的级联信道信息后 ，需要将估计获得的
信道信息反馈给基站 ，以进行资源优化设计[26]。对于时分双
工（TDD）系统而言 ，上下行信道具有互易性 ，下行信道信
息可直接由上行信道估计获得 ，而频分双工 （FDD）系统则
需要借助额外的反馈链路 ，以获取下行信道信息[27]。尽管已
有很多经典的信道反馈方法 ，例如随机向量量化 （RVQ）反
馈方案[28]、基于码本的反馈方案[29]、基于深度学习的反馈方
案[30]等。然而 ，这些针对传统通信系统的设计并不能直接应
用于 RIS协助的通信系统 ，例如 ：传统 RVQ 码本尺寸呈 2B
级指数增长[31]，其中 ，B表示每个接收天线单元对应信道的
反馈比特数 。为充分实现复用增益所需的反馈比特数将随着
天线数的增加而线性增加[28]。面对具有大量反射单元的 RIS
协助无线通信 ，反馈链路开销将更加不可忽视 。研究证
明[32-33]，与传统无线网络相比 ，RIS协助无线网络面临更为
严重的信道开销挑战 。特别地 ，当RIS用于高速移动场景
时，信道环境的快速变化需要频繁执行信道信息估计 ，进而
造成更加显著的时间开销[34]。
紧接着 ，基于前述获得的信道信息 ，基站或终端将进一
步计算最佳的 RIS单元调控策略 ，并将相应参数传递给 RIS
控制器 ，之后由其完成对 RIS单元的相位 、幅度等参数的配
置。然而 ，受到控制链路带宽的约束 ，RIS调控参数的传递
过程会产生必要的时间开销[35]。同样以单 RIS协助的点对点
无线通信为例 ，文献 [18, 25]建立了无线控制链路下 RIS调控
参数传递导致的时间与功耗开销的数学模型 ，其中 ，时间开
销受到 RIS单元数 、控制链路带宽以及控制链路发送功率的
影响 。类似地 ，文献 [36]建立了有线控制链路下 RIS调控参
数传递带来的时间开销的数学模型 ，该模型受到控制信息总
比特数与控制链路数据速率的制约 。另外 ，文献 [37]提出采
用RIS分组策略下配置的时间开销模型仅与单个 RIS单元的
调控时间及 RIS分组数有关 。1.2 RIS电路开销模型
RIS单元的调控需要通过改变外部施加的偏置电压来实
现，产生的硬件功耗将会影响整个网络的能量效率 （EE）
或频谱效率 （SE） 。同时由于 RIS本身由数量庞大的反射单
元构成 ，这种影响无法忽视 。文献 [35, 38-39]建立了单个
RIS的理论功耗开销模型 ，相应的功耗开销与 RIS单元数 、
每个 RIS单元的离散相位量化阶数 b密切相关 。具体地 ，文
献[35]列举出 3～6 bit离散相位量化阶数下每个 RIS单元的理
论功耗值为 1.5 mW 、4.5 mW 、6.0 mW 、7.8 mW 。不难看出 ，
当离散相位量化阶数或 RIS单元数较大时 ，RIS面板整体的
功耗开销将十分显著 。针对多 RIS协助无线通信场景 ，RIS
功耗将随着面板数量的增加而线性增加 。除理论模型外 ，东
南大学崔铁军院士 、唐万恺副研究员 、金石教授等实测验证
了RIS的功耗开销模型[40-41]，包括静态功耗与动态功耗 。其
中，静态功耗又进一步包括控制面板的功耗和驱动电路的功
耗，前者视为常数 ，取值为 4.8 W，后者受到控制信号总数 、
驱动电路的输出控制信号数的影响 ，如图 2所示 。典型实测
驱动电路功耗值为 1 720 mW 。动态功耗与 RIS单元的极化方
式、离散相位量化阶数以及编码状态有关 ，35 GHz 频段下
每个 1 bit相位控制的 RIS单元的典型实测功耗值为 12.6 mW 。
2 开销对 RIS协助无线网络性能的影响
考虑前述 RIS开销的前提下 ，RIS是否依然具备赋能无
线通信的潜在价值 ，是需要探讨的根本问题之一 。已有研究
表明 ，RIS开销制约下的无线网络性能将严重偏离其可达的
理论性能上界 ，甚至出现零增益或负增益[18]现象 。
针对经典的 RIS协助点对点多天线无线通信场景 ，信道
估计以及相位信息反馈带来的时间开销对系统的 EE或SE的
影响得以研究[18]，发现开销的存在将严重降低系统的 EE或
SE，甚至出现 RIS本身的性能增益远远无法弥补开销带来的
PIN：P-I-N 结构二极管      RIS ：智能反射面
图2 驱动电路功耗示意图[40]PIN二级管型 RIS控制信号输入需要Bi个控制信号
每个驱动电路可
提 供Ns个 控 制
信号Ng个 反 射 单 元
共享同一组控制
信号
31