低开销智能反射面辅助无线通信研究综述 陈天贝  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6目。文献 [56]提出时域信道子采样和双深度神经网络的方
法，神经网络中采用神经普微分方程 （ODE）描述 RIS动态
信道以提高循环神经网络对时间序列的重建能力 ，进而降低
动态时变信道的训练开销 。文献 [57]提出模型驱动的深度展
开神经网络框架以降低训练开销 ，使训练开销相比于传统的
LS可降低约 25%。另外 ，文献 [58-59]提出基于码本的信道
估计与波束赋形协同方案 。该方案利用位置信息离线生成具
备环境感知能力的反射系数码本 ，根据需要选择对应的最佳
码字 ，可以将信道估计开销降低至 QK，即与 RIS单元数无
关，仅与码本的大小 Q和用户天线数 K有关 ，进而有助于显
著降低开销 。
3.2 基于统计或混合 CSI的低开销设计研究
对RIS协助无线网络性能的分析大多是基于瞬时信道状
态信息 （CSI） 。然而 ，瞬时 CSI的准确获取具有较大挑战 ，
庞大的 RIS单元数将造成极高的信令交换开销 。与此同时 ，
RIS不同状态之间的切换通常比较缓慢 ，约为几兆赫兹[60]。
这种硬件的不完美将导致导频传输的非连续性 ，增加估计的
时间开销 。为实现信道估计开销和网络性能之间的权衡 ，相
关研究基于统计或混合 CSI来设计 RIS的相位偏移 。
由于统计 CSI变化相对较缓 ，系统有充足的时间来获取
相关信息 ，无须对其频繁地更新 ，因此信令开销可以大大减
少[61]。文献 [62-63]采用长期观察获得的统计 CSI联合设计 ，
发送波束赋形以及 RIS的相位 ，以最大化遍历容量或速率 。
另外 ，当网络中存在窃听者时 ，由于它往往不会与基站主动
交互 ，因此窃听信道的完美 CSI无法获得 。对此 ，文献 [64]
基于统计 CSI联合设计以最大化遍历安全速率 。
然而 ，前述方案中瞬时 CSI的缺失可能会降低系统实时
性能 ，对此采用瞬时和统计 CSI的混合解决方案可以进一步
改善开销与系统性能之间的权衡问题 。文献 [39, 65]联合设计
用户侧的波束赋形和 RIS的相位 ，以最大化 RIS协助上行多
用户多输入多输出 （MIMO ）系统的全局能量效率[39]以及加
权EE和SE的总和[65]。另外 ，由于网络中窃听者位置的不确
定性 ，因此难以实时获取与窃听者有关的瞬时 CSI。对此 ，
文献 [66]基于混合 CSI联合设计基站与 RIS侧的波束赋形 ，最
大化遍历安全速率 。
3.3 低开销的 CSI反馈技术研究
传统信道信息反馈方法包括 RVQ 反馈方案 、基于码本
的反馈方案以及基于深度学习的反馈方案等 。然而 ，这些方
法应用于 RIS时，会导致量化码本的大小随着天线数呈指数级增长 ，带来严重的反馈开销问题 。因此 ，需要合理利用不
同用户 RIS信道的相关性 、改进的学习算法 、RIS信道定制
的能力 ，来有效降低信道反馈信息的数量 。
由于不同用户在共享完全一致的基站 - RIS 稀疏信道的
同时 ，又有着各自独特的用户 - RIS 信道 ，因此最终级联信
道矩阵有着数量有限的非零列向量 ，并且不同用户的非零列
索引相同 。文献 [33]利用该性质挖掘级联信道的单结构稀疏
性，将下行 CSI反馈信息划分为 “用户特定 ”的信道信息
（对应着非零列向量 ）以及 “用户无关 ”的CSI（对应着非
零列索引 ） 。前者经不同用户单独反馈给基站 ，而后者仅需
经某特定用户反馈给基站进而降低下行 CSI的开销 。相比于
传统的基于统计的信道反馈方案 ，后者可以降低约 80%的
下行 CSI反馈开销 。级联信道的三重稀疏结构得以进一步挖
掘[67]。不同用户共同的 CSI信息包括路径角度值 、偏移值以
及幅度比例 ，这些信息仅需经部分用户反馈给基站 ，而其余
信息可以经压缩后再反馈 。相比于单结构稀疏反馈方案[33]，
“三 重 稀 疏 结 构 ”的CSI方 案 反 馈 开 销 可 进 一 步 降 低 约
56.8%。另外 ，文献 [31]提出基于压缩感知的信道反馈方案 ，
采用基于聚类的码本将下行 CSI压缩为数量较少的信道向量
以减小反馈开销 。
然而 ，实际中并非所有的信道信息都具备完全稀疏性 ，
采用压缩感知技术不能很好地提取出信道状态信息 。对此 ，
文献 [27]提出名为 Quan-Transformer 的网络架构以实现 CSI压
缩与重构 。该方案在有效压缩 CSI的同时还能大幅提升 CSI
的恢复精度 ，相比于传统基于深度学习的信道反馈框架
CsiNet 能够提升约 3.32%的NMSE 性能 。类似地 ，文献 [68]提
出基于数据驱动的深度学习信道获取网络 （CAN） 。下行导
频传输 、UE侧的 CSI反馈以及基站侧的 CSI重建过程被建模
为基于变换的端到端神经网络 ，从而以较低的导频与反馈信
令开销获取下行 CSI。
除此之外 ，文献 [69]聚焦于路径增益的反馈设计 ，提出
级联码本的方案来量化子信道中的视距路径和非视距路径增
益。而面对多 RIS协助场景 ，多RIS的引入将带来更高的信
道维数 、更复杂的传播环境 ，从而造成难以忍受的反馈开
销。文献 [70]基于路径选择以及相移器的设计 ，将丰富的散
射环境定义为稀疏信道 ，对此仅需反馈主导路径的信道参
数。相比于原本的 3NRIS+3∑k=1K() LT,k+Lk,R，反馈开销可
以显著降低至 2Ncustom。其中 ，NRIS表示 RIS的数目 ，LT,k和
Lk,R分别表示非视距路径和传播路径数 ，Ncustom表示信道定制
后的路径数 。
33