面向节能减排的跨制式融合感知通信系统 周均翼  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6利用 Labview 图像化编程语言并使用传输控制协议 （TCP）的
通信方式 ，可以近实时地从边缘智能服务器获取系统调度参
数并将其作用在 USRP 系统中 ，从而实现灵活的边缘智能
管控 。
此外 ，该通信系统在 OpenWrt 系统的基础上安装了 Wi-
Fi组网协议 （EasyMesh ）[7]，该组网协议实现了网关接入 /休
眠拓扑更新 、路由智能寻优等功能 。
为了使能节能减排的应用 ，我们为固网通信系统提供了
多层休眠支持 ，包括基于智能物联网开关的接入点休眠和天
线关断休眠 。由于自组织固网的路由器接入点不能提供基带
单元等的深度关断 ，因此考虑在低负载情况下 ，直接对自组
织固网的接入点进行整站关断 ，以实现网络节能减排 。该通
信系统的智能物联网开关基于 ESP8266 芯片[11]开发板硬件 ，
通过 Arduino 平台进行二次开发 。这样可以通过自组织网络
主路由器网关连接边缘服务器 ，从而获取开关控制指令并进
行上电 、断电的操作 。然后在初次上电时 ，连接 ESP8266 并
将其作为路由器 ，然后发射 Wi-Fi 信号 ，在进入其系统的网
络后台后 ，再设置与其通信的主路由器 。经过以上配置 ，智
能物联网开关实现通过路由器和边缘服务器上运行的 TCP 
Server 程序通信 。该系统每 5 s向边缘智能服务器发起一次
TCP 通信请求 ，然后接收开闭信号 ，以减少智能开关的通信
能耗 。
在OpenWrt 系统中 ，通过对相关文件进行配置 ，可以控
制天线的开关 。
为了优化网络资源和网络负载管理 ，我们构建了基于 IP
层分流的双连接系统 。该系统通过对不同制式的智能感知 ，
实时调整不同制式的流量分配比例 ，使用户在一定网络功耗
下获得尽可能高的服务质量 。同时 ，不同制式的功率也在系
统的监控和调节范围内 ，因此可以使能跨制式节能分流调
度。首先 ，边缘服务器通过 USRP 和Wi-Fi 传输的缓存状态
差ΔQ，获取 USRP 和Wi-Fi 当前工作功率 ΔP；然后根据 ΔQ
和ΔP进行 USRP 和Wi-Fi 的分流比例决策和工作功率决策 ；
再根据决策结果调整二者的功率并在 IP链路聚合层将流量
分配给 USRP 和Wi-Fi 。
针对具有等停机制的 TCP 传输协议 ，分流算法采用的是
Fuzzy-PID 算法[12]。经验证 ，在上层协议具有等停机制时 ，
最小化缓存差等价于最大化吞吐量 。因此 ，该算法通过建立
基于模糊逻辑的 PID动态调整机制 ，来最大化跨制式传输的
缓存差 。此外 ，该算法还对用于分流决策的 PID参数进行动
态调整 ，能够在未知非线性 、处理延迟和干扰的情况下达到
预期的性能 。2.2 感知融合
为了实现全场景的智能感知系统 ，解决传统感知系统依
赖于对应的接入点参与 ，无法应对站点休眠以及跨制式协同
场景的问题 ，我们构建了主动感知与被动感知协同的全场景
解决方案 。被动感知系统在站点处于休眠等场景下 ，即时感
知可能业务的接入 ；主动感知则是在中高负载时 ，感知用户
的精准位置 ，从而支持更加精细的节能调度 。
被动感知网络采用毫米波雷达模块 ，相较于市面上常见
的车载雷达模块或者人体感应雷达模块 ，具有低功耗 、易部
署、高可信度的优势 ，感知范围为 0∽20 m。经实验验证 ，
该被动感知系统能够在多种场景下实现高可信的粗粒度人员
感知 。
主动感知系统采用了基于图卷积网络 （GCN）的室内感
知定位算法[13]。该主动感知方案分为两步 ：首先感知定位系
统，然后感知全场景数据 ，并将数据经过自组织 Wi-Fi 网络
上传至服务器 ，服务器运行该 GCN 算法 ，最终得出人员的
精确位置 。
上述两个感知系统协同运作 ，被动感知应对通信系统休
眠等低负载业务场景 ，而主动感知主要处理业务密集的高负
载场景 ，为跨制式通信系统提供全场景的业务数据支撑 。
2.3 边缘管控平台实现
为了支持各类场景下的节能设计 ，我们首先基于 Pro‐
metheus 建立了多维通信感知数据库 ，并在此基础上设计了
基于边缘服务器的协同管控平台 。如图 3（a）所示 ，该多
维通信数据库主要包括以下几个部分 ：数据采集器 Exporter 、
用于安全上报数据的通道 Tailscale 虚拟专用网络 （VPN） 、
边缘 Prometheus 数据库服务器 ，以及前端看板 Grafana 。
数据采集器 Exporter 通过文件读取 、页面抓取等方式获
得USRP 、OpenWrt 等各个操作平台上的数据并进行存储 。
Tailscale VPN 建立了一套虚拟的专用网络将所有的接入点以
及终端的数据进行采集和上报 。Grafana 则对 USRP 、Wi-Fi 、
终端上采集到的性能与能耗数据等进行实时显示 ，方便网络
运维人员进行实时监控以及问题排查 。
协同控制平台通过可靠的通信方式实现多个跨制式接入
点的并发控制 ，支持全栈式跨制式网络参数编排 ，以及各类
节能算法的脚本化快速验证 。
该系统通过使用基于 websocket 的多线程并发通信流程 ，
实现并发的接入点网络参数获取 ，如图 3（b）所示 。边缘
服务器的网络参数控制器主线程主要用来在阻塞循环中监听
接入点的连接请求 ，在建立连接后 ，将该连接交给一个并发
子线程进行数据请求的接收和参数的应答 。依靠上述机制 ，
19