基于服务覆盖的无蜂窝边缘智能网络部署方法 姜 静  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 12 月    第 29 卷第  6 期   Dec . 2023    Vol . 29  No. 6出了 6G网络应具备按需服务能力 。即通过已有业务数据的
分析和挖掘 ，实现个性化和精准的服务供给[3]。因此 ，绿色
低碳发展和按需服务将成为 6G网络设计和部署的关键要素 ，
打造更环保 、高效和可持续发展的移动通信网络 。
无蜂窝大规模多输入多输出 （MIMO ）于2017 年由瑞典
林雪平大学的 E. G. LARSSON 教授和美国纽约大学的 T. L. 
MARZETTA 教授在分布式天线系统 （DAS）的基础上共同提
出，旨在解决 5G部署中传统蜂窝通信网络小区间干扰严重 、
越区切换频繁等问题[4]。无蜂窝大规模 MIMO 系统在覆盖范
围内分布部署大量的无线接入点 （AP） ，通过回程链路与中
央处理器 （CPU）链接 ，多个 AP形成协作集合为用户提供
服务 。6G网络在架构层面将通信网络与算力 、算法和数据
深度融合 ，构建网络内完整的智能体系 。如图 1所示 ，无蜂
窝大规模 MIMO 边缘智能网络在 CPU 或AP部署移动边缘计
算（MEC）服务器 ，通过 MEC 的缓存功能显著降低前 /后向
链路的流量负载和系统能耗 ，从而解决无蜂窝网络部署时
前/后向链路容量受限的瓶颈问题 ；MEC 借助无蜂窝均匀 、
一致的覆盖性能 ，提高计算和缓存下载的成功概率[5]。无蜂
窝大规模 MIMO 边缘智能网络结合了 MEC 和无蜂窝大规模
MIMO 系统的性能优势 ，融合通信 、计算 、存储等功能 ，具
有高效 、可靠 、低延迟与低成本的优势 ，成为 6G的重要研
究方向之一[6-7]。
传统的无蜂窝大规模 MIMO 系统假定 AP随机 、均匀分
布在覆盖区域 。该假设较为理想化 ，未充分挖掘无蜂窝网络
部署灵活的性能优势 。文献 [8]首次研究无蜂窝大规模 MIMO
中的 AP位置优化问题 ，证明了基于最大吞吐量的 AP位置优
化方法与 AP随机部署的传统方案相比 ，系统总吞吐量提高
了3倍；与Lloyd 算法 （和距离最小 ）部署方法相比 ，系统总吞吐量提高了 1.25倍。文献 [9]将遗传算法 （GA）与射线
追踪 （RT）信道模拟方法相结合 ，以最大化系统能效为目
标生成最佳 AP部署方案 。上述工作证明了 AP部署的优化将
显著提高无蜂窝大规模 MIMO 系统性能 。但是 ，现有研究中
无蜂窝大规模 MIMO 技术的研究通常以系统整体的吞吐量最
大、能效最优等作为优化目标[10-12]，未考虑用户和移动业务
在不同区域的非均匀分布特性 ，如何通过无蜂窝网络 AP和
CPU 部署等实现 6G精准 、个性的服务供给尚未有研究 。
为了匹配非均匀的移动业务分布特征 ，实现按需精准投
放，提高资源投入的性价比 ，服务覆盖作为一种新的网络性
能度量被提出[13]。服务覆盖的定义为每覆盖单元的传输容量
与业务流量需求的比率 ，表征了 6G网络的服务能力与业务
需求之间的匹配程度 。文献 [14]以最佳服务覆盖为目标 ，实
现覆盖单元的总吞吐量与平均速率需求的比率之和的最大
化，以此来优化接入点的部署 。构建基于服务覆盖的目标模
型可以使无蜂窝大规模 MIMO 网络达到按需服务的能力 。同
时，基于多元线性回归模型的梯度下降算法可以求解接入点
的位置问题 ，实现无蜂窝网络业务需求的精准匹配 ，显著提
升系统的能量效率与频谱效率 。
针对传统蜂窝网络中 MEC 服务器的部署问题 ，文献 [15]
提出在通信和计算时延受限的条件下 ，推导 MEC 系统模型
下通信延迟和计算延迟与网络负载和网络资源参数的比例关
系，为AP、MEC 服务器和中心服务器 （CS）的部署提供了
理论依据 。文献 [16]以最大化服务范围内的资源利用率为目
标，求解了基于随机部署的 MEC 服务器最优部署密度 。文
献[17]利用非均匀泊松点过程模拟 MEC 服务器的部署过程 ，
求解满足预期业务需求的基站和 MEC 服务器位置和数量 。
文献 [18]针对由不同传输功率和计算能力的多层异构无线网
络，根据 MEC 服务器的用户类型和 AP分层设计求解最优成
功边缘计算概率 ，为MEC 的优化配置提供指导 。针对无蜂
窝大规模 MIMO 边缘智能网络的 MEC 服务器部署 ，文献 [6]
证明在无蜂窝大规模 MIMO 边缘智能网络的 MEC 部署中 ，
CS成功接收到用户的卸载任务的概率随着 AP覆盖范围的增
大而降低 。因此 ，在给定的成功卸载概率情况下 ，配置更多
的AP将会更节能 。但是上述 MEC 服务器的部署研究尚未解
决在考虑通信和计算深度耦合条件下 ，无蜂窝边缘智能网络
如何提供满足多样化业务需求的通信传输能力和算力 。
本文将研究基于服务覆盖的无蜂窝网络 AP和MEC 的联
合部署 ，首先建立多样化业务需求的服务覆盖理论模型 ，并
利用元学习的学习能力 ，实现多种应用场景和多样化业务需
求的服务覆盖建模 ；然后根据非均匀分布的业务需求 ，以每
个覆盖单元的最佳服务覆盖为目标 ，研究大规模 MIMO 无蜂
AP：接入点
CPU：中央处理器CS：中心服务器
MEC ：移动边缘计算
图1 基于服务覆盖的无蜂窝大规模多输入多输出智能网络大流量请求 中流量请求 低流量请求yCS服务器
AP
x
AP MEC 服务器CPU
47