112024/NO.05
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
图2  核心网关键技术分布式自治
空天地融合 通感算智融合
内生设计 数字孪生
NTN（ non-terrestrial network）技术是手机直连卫
星的技术方向之一，需要与核心网架构融合，统一移动性
管理、会话管理，借助卫星的覆盖优势和移动通信标准融
合，让终端可以直连卫星，支撑应急通信、广域物联等丰
富应用。
多种接入方式、网络异构性、传输环境多样化对核
心网的融合提出了挑战，需要核心网支持极简、轻量、
免运维等特征，实现空天地动态组网。
关键技术三：通感算智融合
车联网、无人机、协作机器人等新兴移动业务的发
展，催生端、网、云、边、业深度融合及协同发展。
5G通过算网融合协同异构算力资源，实现算网服务
的弹性供给、自主定制和随需服务，提高资源利用率，提
升服务质量和用户体验。
6G新增了AI、感知两大能力，算网融合将向通感算
智融合演进，为各种应用场景提供强大的多维度能力的基
础支撑，使得网络更加智能、自适应和高效，从资源隔
离、功能独立到资源共享、功能一体设计，服务按需拓展
和开放。
未来核心网将更加注重用户体验和服务多样性，通
过构建感知型用户面，新增算力服务感知、算力服务路由
等能力，基于多维QoS实现一体化的调度，提供更加个性作用。
核心网演进具有一定的延续性。5G的关键技术，如
服务化、云原生等仍将持续演进，作为6G的基础；而一
些6G的关键技术，可以将其部分关键特性和创新成果提
前应用到5G网络中，一方面利用6G技术的优势，提升5G
网络的性能和用户体验，另一方面为6G网络做好创新试
验，为6G的演进和部署奠定基础。
经过分析研判，我们认为以下五大关键技术，对核
心网演进有着重要意义：分布式自治、空天地融合、通感
算智融合、内生设计、数字孪生（见图 2）。
关键技术一：分布式自治
5G主要采用ToC 公网相对集中和ToB 定制网相对分散
的组网模式。随着工业制造、车联网等新场景的出现，出
于能力、性能和安全等因素考虑，独立专网会越来越多。
网络既需要区域自治，也需要相互连接实现互补增强；集
中式网络存在较高的安全可靠性风险，也迫切需要支持分
布式的网络架构。
分布式自治已成为未来网络的基本特征。自治域聚焦
业务功能，能独立进行决策和提供服务，对外隐藏内部拓扑
结构；某个自治域出现故障时，不会影响整个网络；通过分
布式技术和信任框架，实现自治域间的互联互通和即插即
用，形成更广域的网络。分布式自治使得用户、网络、应用
在空间上靠近，更助于高带宽、低时延等业务体验。
通过自生长、自优化、自演进的分布式自治，构建
高可靠、柔性的核心网，满足大规模组网下的海量连接
和极致性能要求，是网络发展趋势。
关键技术二：空天地融合
覆盖是移动网络需要解决的最重要的需求之一。5G
网络已大规模部署，但难以覆盖海洋、沙漠等地区，也无
法适应泛在连接的需求。
空天地融合是网络演进的必然趋势。空天地融合网络
由地面蜂窝网络、高/低轨卫星网络、高空平台通信网络等
多种网络异构融合组成，兼具多种网络的优势，且相互补
充，实现全域网络覆盖，支持用户随时随地的网络接入。