图1  分布式自治核心网
16
专  题
自治域NCUNIUNPU自治域 可信域间互联
车联网中心网络
NCU
NPU NPU NPUNDU
NDU NDU
NIU
NIU NIU自治域：分布式子网；域内自治
NCUNPU自治域
NCUNIUNPUNDU
XR沉浸式通信 D2D近场通信 固定接入 工业制造迈向6G核心网
多模全接入需要：5GC具备Wi-Fi的接入能
力，没有大规模应用的主要原因是开通复
杂。Wi-Fi 覆盖具备区域特性（机场、企业
楼房），6G分布式核心网也具备区域特
性，而且子网-子网之间隔离性好，具备开
通简单的优势。分布式子网形态使Wi-Fi 的
接入更简化、和 6G互操作更简单，使能未
来网络具备多模全接入能力。
网络互联：分布式子网可信互联
5G是 NF的互联，NRF（ network repository 
function）解决的是NF间的服务发现问题。6G需要
解决网络间的相互发现及子网可信问题，网络可信
互联采用区块链技术是可以考虑的技术之一。
6G核心网通过中心+分布子网的方式，在解
决相互自动发现及可信互联后，通过网络间互联
扩大网络范围，满足泛在连接的应用场景。ToB
（政企）、ToH （家庭）、ToN （新兴）市场场
景下客户可以按自己的需要定制核心网，同时可
以快速和运营商网络互联，达到网络级的即插即
用，对于原先企业内局域网Wi-Fi接入存在替代的
可能，市场潜力巨大。
架构增强：SBA 架构增强
SBA解决了5G NF交互信令协议栈一致性问题，
但存在大数据块迁移效率低下的问题。 6G对于网
络使用AI以及网络侧提供AI服务能力的期望非常
高，需要有更高效的数据传输通道。
SBA的增强重点在统一的数据、模型流转以
及数据、模型的安全性方面，数据通道是网络AI
内生的基础之一。
迈向 6G核心网演进一方面需要满足未来网
络需求，另外一方面需要考虑演进的平滑性，4G
向5G演进过程中遇到的问题要避免在5G向 6G演
进中再次出现，重点要考虑以下几点：可选
Option要少；6G可以独立组网；要考虑5G和 6G
的互操作；语音等通信演进需同步考虑。景。核心网演进新增部分主要从网络形态、网络
互联、架构增强等方面考虑，参考图 1。
网络形态：智简分布式自治
5G核心网考虑更多的AMF 、SMF等集中式的
部署，无法敏捷开通新功能，一旦出现故障恢复
周期长，6G核心网的NFs如何融合简化、如何组
网需要从以下几个方面考虑。
高可靠需要：5G是分布式NF，在出现故障时
故障难界定和隔离具体的NF； 6G需要分布式
网络，单一的分布式网络具备完整的核心网能
力，有明确的边界（自治域），在出现故障时
容易定界、定位、恢复或隔离具体的子网。
敏捷需要：分布式网络具备清晰的边界，部
署、升级、撤销都能快速进行，不会影响网
络整体。
简化需要：在分布式网络具备清晰的边界的
前提下，网络内部的NF在实际部署时可以
是单厂家，NF间的交互可以进行简化，可
以对网络内置的服务进行重新划分，划分成
网络基础服务和网络增强服务，基础服务不
需要经常变化，可以下沉平台化，增强服务
函数化、组件化、插件化，使得 6G核心网
云原生继续演进Serverless 、无码开发成为
可能。