中兴通讯CCN 综合方案
架构师郑兴明
中兴通讯CCN 系统架构师樊学芹
面向6G的分布式智简核心网
图1  分布式自治网络架构
极简、安全
柔性、自治NPUNIU
NIU NIU
NIUNDU
NDU NDU
NDU
NCU
NCU NCU公众网络
位置改变专网自治域
NIU
NDUNCU
NPU边缘网自治域
NIU
NDUNCU
NPU
临时网自治域
NIU
NDUNCU
NPU临时网自治域
NIU
NDUNCU
NPUNAUNAU
NAU
NAU NAU当要满足更大的网络规模、更多的业务场景、更低
的业务时延和更高的算力要求，沿用现有的网络
架构将因互联繁多而不宜管理，并且还给网络安
全性和可靠性带来极大隐患。因此，未来网络需
要更简化、更安全、更敏捷、更智能的高效网络
架构。
总的来看，未来网络中将出现大量的MEC边
缘网络和各种企业专网、园区网共存、互联互通
的场景，呈现为多点地理位置、多段连接组网、
多样服务能力、全域全方位协同和中心网络+分
布式自治域网络的分布式网络架构。
面向6G的分布式智简网络架构
为了满足未来大规模、多自治域间互联的需
求，面向6G的分布式网络架构（如图 1所示），分布式网络架构势在必行
前的网络大都采用集中式建设模
式，辅以少量的MEC为 ToC和ToB业
务提供数据服务。随着各种ToB 行业
终端、可穿戴设备等物联网终端数量的急剧增
加，集中式模式单局点需要提供超大的容量规
模，一旦出现故障影响的终端用户数量巨大，对
网络可靠性影响巨大。随着边缘应用的广泛发
展，如何快速响应新功能，满足灵活组网的需
求，也对集中式网络架构提出了很大挑战。
未来网络将深入到各行各业的应用中，覆盖
生活、生产、社会等各个领域。随着技术的发
展，不断涌现更多样化的应用，对网络提出更大
流量、更低时延的性能要求，例如沉浸式XR业
务、现场级工业控制等场景，也将促进网络进一
步下沉。为了构建无处不在的接入服务和信息共
享能力，以及能够随时随地按需创建、解除自治
专网，各个网络之间还需要实现灵活的互联互通
和互信发现机制。
随着移动端侧算力、数量的快速发展，以及
移动业务的发展，计算资源将持续下沉，呈现多
级算力，以联邦学习为代表的的跨层跨域智能协
同、以中心和边缘算力为代表的多域算力协同等
场景，也对分布式的网络架构提出了新的需求。
未来网络需要构建多层次、跨网跨域的通算编排
调度，权衡通信链路和计算资源的开销，完成计
算任务在端、网、边、云之间的智能选路和动态
卸载。
此外，与国内 4G/5G网络中采用号段按省分
区的网络架构不同，面向未来6G的分布式网络需
172024/NO.05
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 