5G核心网要能够按照新媒体新需求进行协议层
优化和按需调度，并在5G网络边缘上部署媒体
渲染等处理设备；为了支持新的千亿物联， 5G
核心网需要具备智能化、动态组网的能力；在
能力方面5G核心网需要具备智能化和感知能
力，以实现通信网络任务外延和增加通信之外
的价值。
3GPP自 R18开始5G-Advanced技术的研究，
目前R18阶段3 协议已经于2024年 3月冻结。3GPP
于2023年 12月通过了R19阶段2 课题的立项，计划
在2024年 6月完成阶段2 课题的可行性研究、2024
年12月完成阶段2 课题的标准制定、2025年 9月完
成阶段3 协议的制定。R19阶段2 课题总共有15
个，这些课题主要分为三大类：
和6G相关的技术，如研究感知的 FS_ISAC_ARC
和研究无源物联的FS_AmbientIoT，这些技术
的特点是在6G基本可以重用相关的5G研究成
果。在R19阶段这两个课题的计划和其他课题
有所不同，FS_ISAC_ARC 课题需要到2024年 9月
再确定是否开始可行性研究，而 FS_AmbientIoT
课题在R19阶段只有可行性研究，需要在2024
年12月再确定是否在R19 做规范性工作
（normative work）。
06
中兴通讯移动核心网标准总监朱进国核心网演进标准
发展洞察
视  点
移动通信网络历经了五代的发展，从
1G/2G的话音业务实现移动通信的
普及，到3G/4G的数据业务实现了移
动互联网，5G进一步提升了无线带宽效率。当前
5G SA（ Standalone）网络正在全球大规模商用，
标准组织也开启了对核心网演进的进一步探索。
3GPP 从R18开始研究5G-Advanced ，目前正在进
行R19课题研究，并即将于2024年 9月启动6G相
关需求和场景研究；ETSI MEC ISG即将完成其第
三阶段工作，目前正在探讨定义MEC第四阶段及
其在未来6G系统中的角色；ETSI NFV ISG即将完
成R5阶段研究，目前正在进行R6课题下一代NFV
架构的探索。本文对当前核心网的标准趋势进行
了分析，并对下一阶段核心网相关的标准发展方
向提出建议。
3GPP
在5G-Advanced阶段，移动网络价值场景呈
现蓬勃发展的趋势。IMT2020（ 5G）推进组发表的
《5G-Advanced核心网演进白皮书（2023年）》中
指出5G-Advanced技术主要在新媒体、新连接、新
能力三个方面进行增强。例如为了适配新媒体，