2024/NO.05
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
23理机制，与网络自主决策功能相互协作。网元代
理提出决策请求，自主决策系统分析后给出决策
建议，网元代理执行策略并提供执行反馈，形成
闭环迭代。自主决策系统的功能模块包括决策分
析、决策执行生成、决策评估、决策开放以及决
策规则的知识库等，这些模块通过与网络能力的
交互，实现全面的自主决策能力。
协同开放
6G网络的愿景之一是提供普惠智能服务，通
过智能多要素协同开放，实现 AI4Net/AI4Service
的统一架构。对外开放算法模型服务、算力服
务、数据服务、连接服务等，无论是服务于网络
本身还是第三方应用，都采用统一架构，以简化
系统设计。同时， 6G网络提供AI服务时，必须严
格遵守数据隐私处理和相关法律法规。
中兴通讯提出迈向6G的核心网智能内生架
构，致力于构建一个智能内生的立体网络，通过
数据内生、认知网络、分布式协同、自主决策和
协同开放等关键特征，实现网络的智慧运营与服
务第三方的普惠智能服务，达成6G网络智慧泛在
的宏伟愿景。图1  中兴通讯迈向6G的核心网
       智能内生演进架构执行感知分析推理服务训练服务
AINCU新控制面
NPU
 无线
NDU数据面AI AI
NSU安全面AINAU网络辅助AI中心节点
NIU智能面
AI AI
NCU新控制面
NPU
 无线
NDU数据面NIU智能面AI AI
NSU安全面AINAU网络辅助AI
RANAI
NPU
新用户面AISBI：控制信令
DCI：数据/模型/参数等
UENCU新控制面
NPU
 无线
NDU数据面NIU智能面AI AI
NSU安全面AINAU网络辅助
UESBI：控制信令
DCI：数据/模型/参数等
RANAI
NPU
新用户面AISBI：控制信令
DCI：数据/模型/参数等6G：架构层面深度融合网络和 AI三要素，实现智能无处不在
高阶自智。为实现6G网络智能内生，电信网络需
建立多维认知网络，类似人类的知识结构。随大
模型的发展，构建通用认知网络的可能性在增
加。通信认知网络可整合通用和专业大模型，包
括知识、流图、流量等大模型，融合形成6G智能
内生的认知底座。
分布式协同
6G网络将从集中式为主转向集中+分布混合
模式。为了满足本地场景需求，分布式子网将广
泛存在，通信系统中的AI资源也将以分布式形式
广泛存在。为实现端到端体验最优，需要多层多
域的智能协同，这依赖于先进的分布式协同技
术。在分布式协同环境中，AI的四个关键要
素——算法/模型、数据资源、算力资源和连接
资源的协同将无缝协同。建议采用基于大模型的
智能体技术，以实现网络对 AI需求的深入理解、
需求规划和工具调用。
自主决策
6G时代面临网络复杂性、柔性、韧性以及服
务质量的高要求，系统需要具备快速自主决策能
力，并追求全局最优解。为此，建议网络引入代
数据/模型/参数跨域流通（DCI）
分布式学习：群体学习、多智能体学习、横向/纵向联邦学习等
模型拆分
自治域1NPU
新用户面RAN
AI自治域2