专  题
30迈向6G核心网
  图1  核心网数字孪生框架中兴通讯CCN 系统架构资
深专家刘俊羿
中兴通讯CCN 系统部部长杨扬
数字孪生赋能核心网数智化演进
数
数字孪生应用平台
UE RANAMF
SBCSMF
CSCFUDMAMF
SBCSMF
CSCFUDM
端到端孪生丨规则&数据驱动模型 信令流量生成 物理孪生核心网丨等比例缩减能力调用 意图/控制下发
数据收集 数据收集 控制下发能力调用
数据生成数字孪生网络 物理孪生网络
生产网络 生产网络意图/控制下发
控制下发
UE RANAMF
SBCSMF
CSCFUDM
UE/RAN 
Simulator
生可视）→L2（全息监控分析诊断）→L3（仿真验
证预测）→L4（虚实交互的闭环优化）。
核心网是大规模全互联且不断生长的超分布
网络，高可靠是对核心网最基本的诉求。通信网
络历年均会发生长时间大范围服务中断的重大故
障，根因上与故障引发的次生灾害信令风暴有
关。信令风暴是通信网络的顽疾，利用数字孪生技
术进行信令风暴的防范是当前业界研究的热点。基
于孪生网络进行信令风暴仿真预测，可以解决现网
风暴演练风险大、成本高、周期长等问题。
图1是中兴通讯核心网信令风暴场景数字孪
生实践的整体框架。架构整体分为三层，包括物
理网络层、孪生网络层和孪生应用层。其中孪生
网络层有两种孪生方法，包括物理孪生方法和规字孪生诞生自航空界，在工业界众
多领域持续拓展并带来了生产范式
的变革。在通信领域数字孪生起步较
晚，当前还处于初级探索阶段，正因如此数字孪
生在通信领域有着巨大的发展潜力。
随着5G云化核心网规模部署，传统人工为主
的运维难以为继，需要持续探索数字化运维。数
字孪生作为关键技术之一，实现了对物理网络的
全面数字化建模，支持对网络的描述、诊断、仿
真、验证、预测和决策，为5G-A/6G 网络的智能内
生、安全内生、柔性定制和按需服务提供支持。
中兴通讯核心网在网络自智中引入四级数字
孪生能力，提出从可视化到闭环自治的可分阶段演
进的完整孪生自智解决方案：L1（全生命周期的孪