智简网络，智联万物2024年 5月 第28卷 第5 期
中兴通讯技术（简讯）
ZHONG XING TONG XUN JI SHU（ JIAN XUN）
中兴通讯股份有限公司主管1996年创办 总第428期
作为网络的神经中枢，核心网的作用至关重要。通信网络十年一代，为了
适应高通量数据传输以及支撑多元化服务，每一代核心网都在不断自我革新，
推动网络欣欣向荣。
5G核心网在架构上实现了全云化和全服务化，由传统刚性封闭向柔性开放
蜕变，伴随5G规模部署和行业拓展的深入，网元数量增加（40+）带来运营、
运维复杂性难题，急需在 6G网络架构设计中考虑优化，以达到“智简网络，智
联万物”的目标。
智简网络通过创新的网络架构和技术，实现网络智能内生和极致简化。基
于5G现网启示，6G核心网应考量对同类网元的重构和聚合，对现有控制面网元
按照功能分类和精简，实现功能类型的归一和服务的灵活定制，且组网扁平
化、拓扑结构简单。6G在对网络简化的同时，还需对网络增智，5G引入
NWDAF，推开了网络智能化的大门，6G将实现外挂智能到内生智能的演进，
借助AI与通信的融合促使网络具备分布式自治、跨域协同的能力。
智联万物则是在5G互联万物基础上的又一次跃迁。6G在 5G三大场景上增
强和扩展，包含沉浸式通信、超大规模连接、极高可靠低时延、AI与通信的融
合、感知与通信的融合、泛在连接等六大场景，真正实现全球范围内的人机物
虚实的无缝连接，形成一个支撑多智能体高效互联的有机生态系统。在这个系
统中，移动网络也将超越连接范畴，提供多要素能力，满足未来全域服务使能
和创新需要。
大道至简，衍化至繁，纵观核心网的发展历程，从单一语音通信逐渐演变
为支持多样化的数据服务和确定性网络，就是一场由简入繁，又由繁入简的旅
程。未来核心网将朝着更加柔性、智能和高效的方向发展，更好地以用户需
求、体验为中心，满足人、机、物万物智联。《中兴通讯技术（简讯）》顾问委员会
主　任： 刘   健
副主任：孙方平   俞义方    张万春   朱永兴 
顾　问：柏    钢    方   晖   胡俊劼    华新海
              阚    杰   李伟正   刘明明   陆   平
               唐    雪   王    全   张卫青    郑   鹏
《中兴通讯技术（简讯）》编辑委员会
主　任：林晓东
副主任：黄新明
编　委：邓志峰   代岩斌   黄新明   姜永湖   
              柯   文   孔建华   梁大鹏   刘   爽   
              林晓东   马小松   施   军   夏泽金
              杨兆江   朱建军
《中兴通讯技术（简讯）》编辑部
总编：林晓东
常务副总编：黄新明
编辑部主任：刘杨
执行主编：方丽
发行：王萍萍
主办单位：中兴通讯技术杂志社
编辑：《中兴通讯技术（简讯）》编辑部
发行范围：国内业务相关单位
印数：4000本
出版频次：按月
地址：深圳市科技南路55号
邮编：518057
发行部电话：0551-65533356
网址：http://www.zte.com.cn
设计：深圳市奥尔美广告有限公司
印刷：深圳市旺盈彩盒纸品有限公司
印刷日期：2024年5月25日
王卫斌
中兴通讯产品规划首席科学家
第28卷 第5 期c2024年 5月
让沟通与信任无处不在
内部资料  免费交流
06  核心网演进标准发展洞察
10  核心网演进关键技术洞察06  核心网演进标准发展洞察
10  核心网演进关键技术洞察
视点视点
13  核心网演进研究
13  核心网演进研究
专题：迈向6G核心网专题：迈向6G核心网
准印证号：（粤 B）L011030048
