专  题
24迈向6G核心网
I
图1   星载核心网典型组网架构中兴通讯核心网规划总工王刚
中兴通讯CCN 系统工程师涂小勇
星载核心网：
实现空天地一体的天基网络的关键
UDM/ AUSF AMF
UPF/SBC-UPCF SMF星载核心网
SBI
LEO
信关站服务链路馈电链路
船载终端 卫星热点
 手持终端
 地面核心网星间链路 星间链路星载基站
gNB星载核心网
UPF/SBC-U
星间链路
盖，构成一个地面无线与卫星通信融合集成的全
连接世界。核心网可以在地基和天基上进行功能
柔性分割：地基网络实现完整的核心网功能，天
基网络实现星载核心网功能制定，支持灵活路由
与业务传输。
部署星载核心网的主要优势在于，能够形成
空间段网络管理能力，显著减少星地间的密集信
令交互，提升天地融合网络服务水平，同时可突
破地域限制，为我国全球化的通信布局提供坚实
基础。图 1为星载核心网典型组网架构。
然而，卫星本身的资源限制性和大范围、时TU-T和 3GPP大力开展并推动基于5G的
卫星互联网星座组网探索，积极推动
卫星与5G融合，并发布《6G总体愿景
与潜在关键技术白皮书》，提出空天地一体化三
维网络。
面向空天地一体化网络多接入融合的需求，
ITU-T构建了固移卫融合（/f_ixed， mobile and satellite 
convergence， FMSC）标准体系，目前已发布需
求标准[Y.3200]和架构标准[Y.3201]，率先提出核
心网上星架构设想。 6G由天基平台、空基平台和
地面平台组成，对陆地、海洋、天空实现全域覆