专  题
22迈向6G核心网
5G智能现状和挑战
G/3G提供基本通话服务，4G提升了数
据传输速度和语音清晰度，推动了移
动互联网的发展，5G扩展至ToB 领域，
业务更多样化，增加了运维复杂度。为应对这一
挑战，5G融合通信与信息技术，引入AI技术优化
运维和保障业务体验。3GPP在 5G核心网集成
NWDAF（ network data analytics function），实
现智能化数据分析，以支持网络决策。但是， 5G
智能化面临挑战，主要包括数据采集效率低、AI
与信令通道冲突、数据管理不足、缺乏灵活的数
据分析能力、缺少主动决策能力和分布式协同机
制等。总结来说， 5G智能聚焦 AI4Net，业界对 AI
期望很高，但由于缺乏体系化，未达预期；从智
能功能分布看， 5G智能还维持在分散的点，未形
成点线面结合的智能面。业界希望 6G核心网在架
构层面深度融合连接和AI 三要素，实现智能内
生，实现智能服务无处不在。
6G核心网智能内生架构演进
面向6G网络，智慧泛在是其重要特征，这要
求网络成为一个智能内生的网络。AI不仅服务于网
络自身的运维和运营，还能为第三方业务提供AI服
务，实现无处不在的AI体验。从全要素智能功能分
布看，实现点（网元）、线（单域智能单元）、
面（多域多层智能协作）的智能超分布架构。基中兴通讯无线研发规划
专家杨建军
中兴通讯系统产品架构师蒋文佼
迈向6G的核心网智能内生架构
和关键技术特征
2于5G AI的现有问题和6G网络的AI愿景，中兴通讯
提出迈向6G的核心网智能内生架构（见图 1），并
提出该架构应具备五个基本特征：数据内生、认
知网络、分布式协同、自主决策、协同开放。
数据内生
作为智能的基石，数据价值挖掘对于网络智
能至关重要。
针对5G数据采集的局限性，6G网络智能内
生架构提出数据原生解决方案，旨在优化5G数据
的收集、传输和处理：
数据聚合功能增强：支持对网络各节点中海
量、多态、异构数据的收集、处理、存储等能
力，增强数据相关的AI分析，预测数据需求；
基础网络功能增强：各网络功能增加专有的
数据感知处理模块，与转发/控制层分离，
增强数据的智能感知、处理能力；
数据规则增强：智能生成和灵活配置数据感
知和处理规则，与各网元的感知处理模块配
合，实现数据主动感知、按需处理和存储；
数据传输增强：引入DCI数据通道，用于AI
数据和模型等大数据的传输，既不影响SBI
控制消息的数据传输，更可提升海量、异构
数据的传输效率。
认知网络
传统网络中知识累积方式单一，缺乏整合，
无法全面理解网络，也无法支撑网络实现L4/L5