专  题
28迈向6G核心网
中兴通讯核心网IPR总监张强
面向元宇宙的6G核心网架构演进
元份的共享和认证是需要解决的问题。
内容创作和管理：元宇宙中需要海量的虚拟
内容来丰富用户体验，这需要大量的内容创
作者和管理者来进行内容的制作、管理和更
新。因此，需要建立相应的内容创作和管理
平台，以支持元宇宙中的内容生态系统。
未来6G核心网元宇宙架构演进及关键
技术
针对5G网络面临的挑战，本文提出内生元宇
宙（MetaNative）的6G核心网架构，如图 1所
示。其中包括支持数字世界生成的元宇宙大模型
（MetaGPT）、用户数据智能感知的Meta NPU
（Network Packet Unit）、支持数字身份（真身、化
身、分身）融合的NDU（ Network Data Unit）、支
持元宇宙联盟的NAU （Network Auxiliary Unit）等。
元宇宙大模型（MetaGPT）
元宇宙的挑战之一是平行数字世界的构建。
元宇宙数字世界中的环境和物体需要以三维形式
进行建模，包括建筑、景观、人物等。本文提出
MetaGPT概念，通过MetaGPT不仅可以自动生成
XR视频，还可以基于现实世界一键重构数字孪生
世界（World Twin）。其次，还可以根据自然人
的需求，自动生成化身、分身的模型。
为了扩展元宇宙大模型能力，未来还考虑元
宇宙大模型与其他通用大模型形成模型联盟，增
强对数字世界的构建能力和分身的智能化处理能
力等。宇宙（Metaverse）是一个数字化的
三维虚拟世界，由多个虚拟现实环
境组成，可以由人工智能、虚拟现实
技术、区块链等技术构建而成。它基于XR技术和
数字孪生实现“时空拓展性”；基于AI和物联网
实现虚拟人、自然人和机器人的“人机融生
性”；基于区块链、Web3.0、数字藏品/NFT等实
现“经济增值性”。
元宇宙在社交系统、生产系统、经济系统上
虚实共生，每个用户可进行世界编辑、内容生产
和数字资产自所有。在元宇宙中，人们可以通过
虚拟人物、虚拟身份或者真实身份，与他人进行
交流、社交、参与各种活动，甚至进行商业活
动、工作、学习等。
当前网络面临的挑战
尽管5G技术的高速、低延迟特性为元宇宙的
发展提供了有利条件，但在当前网络中实现元宇
宙仍然存在一些挑战。
多模态业务流保障：XR/元宇宙要求支持多
模态业务的传递和保障。多模态业务流包括
上行的触感、姿态数据，下行的音频、视频
等数据。为了避免晕眩和资源浪费，要求对
I帧优先保障和传递，当前UPF对视频帧的识
别存在较大的性能损耗。
数字身份管理和认证:元宇宙中，除了真
身，还有化身、分身等，而当前移动网络中
用户主要是真身为主，如何更加方便地管理
化身和分身，如何跨多个元宇宙进行数字身