092024/NO.05
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
5G SA核心网的主要功能在标准方面已经相对成熟，5G-Advanced目前正在
就新媒体、新连接、新能力三个方面对5G核心网进行增强。随着5G SA网络的大
规模部署，预计5G-Advanced会持续在后续3GPP版本中演进，以解决运营商在
网络实际部署中遇到的问题。
力如何纳入NFV框架融合管理成为新的研究
方向，新的存储和网络技术同步迭代，云网
融合成为未来电信云发展的主流趋势。
和开源互动：ETSI NFV ISG最近和多个开源
项目举办了workshop，包括采用声明式API
自动化框架的Nephio 项目、 O-RAN 项目、
Sylva项目和CNCF KubeCon等。开放合作，
拥抱开源是ETSI NFV ISG倡导的工作原则。
云原生演进：电信云向severless（无服务器
架构）、服务网格service mesh演进，BaaS
（后端能力即服务）、FaaS（函数即服务）
等成为有待研究的新技术热点。新虚拟化格
式（如CRD）等不断涌现，正在挑战传统的
TOSCA格式。
5G SA核心网的主要功能在标准方面已经相
对成熟，5G-Advanced 目前正在就新媒体、新连
接、新能力三个方面对5G核心网进行增强。随着
5G SA网络的大规模部署，预计5G-Advanced会持
续在后续3GPP版本中演进，以解决运营商在网络
实际部署中遇到的问题。ITU-R 对6G的时间表已
经确定，全球各标准组织都在为 6G标准化做准
备，3GPP也将与2024年下半年开始6G标准的研
究，多个标准组织之间需要有效协同，才能使得
6G核心网满足ITU-R所提出来的6G新场景和新需
求。此外，6G核心网和5G核心网相比存在哪些
代际差异，是目前急需回答的问题。MEC开源：进一步进行外联工作，与开源社
区、行业团体（例如5GAA等）合作黑客马
拉松和试验；
MEC行业应用：进一步推动MEC成为行业吸
引力开发环境，通过创建“开发者友好环
境”（例如门户、SDK），实现关键行业生
态系统的融合。
ETSI ISG NFV
NFV（ network functions virtualization）概念
最初于 2012年提出，几乎同时，由电信服务提供
商和供应商在ETSI 共同组成了新的ISG NFV。相关
技术专家基于虚拟化技术制定了一种新的方法来
提供电信网络。经过十多年的发展，NFV技术标
准经过多个Release逐步走向成熟，并在国内外运
营商网络中规模商用。目前ETSI ISG NFV即将完成
Release 5的所有课题，并发布第一个Release 5系列
版本，同时正在进行Release 6的研究课题研究工作。
Release 6将聚焦下一代NFV架构和关键技术的持续
演进，相关趋势主要体现在如下几个方面：
智能化：随着AI大模型、意图驱动、数据分
析、数字孪生等新技术的应用，电信云正向
智能化方向快速演进，AI大模型如何赋能电
信云管理成为研究热点。
新基础设施：各种新型的智算资源DPU、
GPU、 XPU层出不穷，多样化算力和泛在算