39
2024/NO.05
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
中兴通讯CCN 研发总工詹亚军
中兴通讯5GC/EPC产品
经理潘振春移动算力网络赋能沉浸式业务
X架构层面，移动算力网络基于移动蜂窝通信
基础设施，在保持移动蜂窝通信网络核心能力的
基础上，引入了两项关键架构能力创新：网络结
合算力、网络与算力统一调度。它涵盖了从终端
算力、基站算力、边缘算力到核心网算力等丰富
的算力资源，并充分继承了分布式用户面及边缘
计算（MEC）所特有的网络位置优势与成熟技术
体系。移动算力网络以业务为中心，通过算力调
度优化移动蜂窝网络接入业务的体验，并逐步提
供更多的应用场景。因此，它能够以网助算，网
随算动，优化端到端业务的算网体验，并实现移
动算网资源利用率的显著提升。
移动网络算力化——算网融合 
“算力化”这一新增属性，为移动网络向移
动算力网络的演进赋予了全新内涵，可显著增强
编排效率与能力调用的优势。
短期内，我们优先考虑通过服务层与管理层
的协同，实现移动算力网络与算力网络的一体化
管理，降低边缘算网资源的管理复杂度，并提升
云边之间的资源编排效率。随着技术的演进，逐
步开放能力接口，实现移动算力网络与算力网络
之间的组件互通和能力调用。
长远看，我们致力于构建云网边端高度协同
的统一解决方案，为行业及用户提供高质量、高
效率的一体化算网服务。移动算力网络的核心功
能包括算网融合感知、算网融合控制调度以及算
网业务编排管理。其中，算网融合感知功能动态
精准地获取网络信息和算力节点信息，为资源的R（extended reality）技术已经展现出
其改变生产方式和生活方式的潜力，
并在娱乐和媒体体验、教育和培训、旅
游和文化遗产保护、医疗和远程协作、设计和制
造、社交和沟通等领域得到广泛应用，带给用户
沉浸式的业务体验。XR业务需要更高的数据传输
速度、更低的时延以及更可靠的网络性能支撑。
同时，对峰值速率、用户体验速率、系统容量、
频谱效率等方面的要求也在逐步提高。
通过移动网络和算力资源更高效的协同，可
为用户提供强大的计算能力和数据处理能力，满
足XR业务的高性能需求。
移动算力网络——以网助算，网随算动
移动算力网络，其核心目标在于实现移动网
络与算力的深度协同，从而为用户带来移动网络
内算力访问的最优体验。
业务层面，移动算力网络以5G-A/6G网络为
基石，致力于满足不断演进的业务体验和用户需
求。它实现了用户、算力和应用之间的最佳互
联，提供算力到用户、到应用的最优接入路径与
最佳访问体验。此外，移动算力网络还具备泛在
移动接入、端网协同、体验可控、电信级高稳定
性等显著特征。依托 3GPP标准下的移动网络，它
天然支持终端用户的可移动性，并凭借核心网与
无线接入网的移动性管理、会话管理等能力，为
处于移动状态下的业务提供高效调度及QoS保
障。因此，移动算力网络能够为用户提供高品质
的算网协同移动联接能力。