置和轨迹、呼吸/心跳频率、雨量大小等）。
SF-U支持对UPF进行改造，复用N3口传递感知数
据，也支持SF-U和基站直接建立数据通道，传递
感知数据。针对终端作为感知执行体，可以直接
复用N3口；对于非3GPP设备，例如独立部署的
城市摄像头，通过相应的AF将感知测量数据发送
到SF-U。
感知计算
由于原始信道信息和无线信号密切相关且数
据量为G 比特量级，一般在感知执行体进行预处
理，形成感知测量量。SF-U支持对基站感知、终
端感知、非 3GPP感知生成的感知测量数据融合处
理，进行感知计算，得到最终感知结果。
SF-U也支持接收感知执行体输出感知结果，
对感知结果进一步加工，例如去重、轨迹合并
等，得到最终感知结果，并开放给第三方AF。
感知智能
如何识别无人机和飞鸟这类“低慢小”的目
标，传统的基于规则的识别方法面临巨大的挑
战。通过和人工智能结合，可以实现更准确的目
标识别和轨迹跟踪。以“黑飞检测”为例，
NWDAF网元首先收集包含无人机的点云数据，并
对数据进行预处理，包括标准化（调整数据尺
寸）、中心化（调整数据位置）和下采样（减少
点的数量）等；然后利用PointNet等专门针对点云
数据处理的深度学习模型进行训练。训练后的模
型下载到SF-U， SF-U实现感知结果的精确输出。
根据网络中算力资源，SF-U可以灵活部署在
中心平台、边缘MEC或基站侧。
随着通感一体化技术的不断演进，我们正步
入一个全新的信息时代，通感一体技术将成为智慧
城市、智慧低空、智能交通、远程医疗和智能工厂
等领域的核心驱动力。中兴通讯将继续联合产业伙
伴，探索通信+感知的潜在能力，丰富通感一体场
景，为社会发展和行业升级创造无限可能。
图1  移动算力网络总体功能
       示意图中兴通讯积极参与运营商组织的各类测试验证工作，包括IMT2030等
前沿技术的验证，为推动产业成熟与共识形成贡献了重要力量。这些实践
不仅展示了中兴通讯在移动算力领域的深厚实力，更为行业的持续创新与
发展注入了新动力。
40UE
UE
UE算网融合调度
算网融合感知 算网业务编排管理状态感知 自动化/动态编排 动态调度算力节点
边缘计算核心网控制面
用户面
新路径并行演进。
作为算力基础设施的领军者，中兴通讯与运
营商及行业伙伴深度携手，在DPU存算一体与
RISC-V等关键技术基础上构建了灵活且强大的算
力体系，致力于算力产业生态圈的全面发展。中
兴通讯不断深耕算力网络及移动算力网络的研究
与应用，从算力基础设施、算力感知、算力编排
到算力调度，均进行了全面布局，并形成了完整
的解决方案。
当前，中兴通讯积极参与运营商组织的各类
测试验证工作，包括IMT2030等前沿技术的验证，
为推动产业成熟与共识形成贡献了重要力量。这些
实践不仅展示了中兴通讯在移动算力领域的深厚实
力，更为行业的持续创新与发展注入了新动力。优化调度提供有力支撑。而算网业务编排管理功
能则根据应用需求，自动化、动态地将应用部署
在分布式算力节点上，实现资源的最大化利用。
如图1所示，当移动算力网络接收到业务请
求时，算网融合控制调度功能将发挥关键作用，
结合实时算网资源感知情况，对业务需求进行精
准感知，并实现动态的算网融合调度，确保业务
的顺畅运行和资源的有效利用。
积极探索，成功实践
算力不仅引领智能的飞跃，更对网络时效、
能效和安全提出了严苛挑战，推动了计算技术的
多元化发展，包括DPU、存算一体和RISC-V等创
解决方案