为了满足未来大规模、多自治域间互联的需求，面向6G的分布式网络
架构，将通过极简、安全、柔性、自治的技术支撑，与未来新场景新业务
相结合，形成6G新生态，提供灵活多样的服务。
在当前的服务化架构下，可以采用基于TLS
的证书认证机制，实现网元间的双向认证。在分
布式自治域间，可以引入域间子网的认证互信机
制，由各自治域的代理网关之间执行认证，并且
提供网间的安全隔离和防护功能，以及网间所有
信令消息的访问控制验证。该方式可以简化网
间互联互通时的网元间的互联机制，提供统一
的认证和授信，并且实现对自身网络的隔离保
护功能。
此外，还可以引入基于区块链/联盟链等技
术的身份认证机制，通过分布式账本管理用户和
自治域子网的身份信息和验证身份所需的密钥信
息。在子网间建立连接时，完成子网身份认证，
为子网互联提供互信基础；可以解决用户跨子网
身份认证，实现分布式网络间安全协作，保证用
户敏感信息不出域。
柔性：从人工配置到即插即用
未来网络是分布式的网络，网元/子网/切片
可能分布在卫星、飞艇、轮船、井下等特殊场
景，如果仅依靠人工部署，则时间长、配置数据
复杂、运维难，因此，网络/网元需要像Wi-Fi一
样，“极简部署、一插即用”，实现从人工配置
到即插即用。
即插即用是指网络单元/子网在部署时，可
以自动连接到网络中，对外提供业务，并且网络
单元/子网还具有移动性。即插即用包括无线即将通过极简、安全、柔性、自治的技术支撑，与
未来新场景新业务相结合，形成6G新生态，提供
灵活多样的服务。
极简：从网元互联到网络互联
当前网络架构中，不同子网的互联采用了各
网元间的点对点Full Mesh互联互通机制，当子网
数量规模增加后，网元间的互联互通数也将几何
级增长，不利于管理维护。
6G网络中，分布式网间的互联互通可以经由
代理网关实现互通，此时消费者网元可以结合
Service Mesh/Sidecar机制，仅需关注业务逻辑的
处理，无需执行复杂的网元间发现和选择策略，
由独立的服务代理实现互联发现功能，从而简化
了业务网元的实现复杂度。
此外，消费者网络在执行对端网元的互联
发现时，无需感知对端网络内的网元实例，只
需要发现对端网络的服务代理即可，由其隔离
网内的网元实例信息。该方式不仅简化了网络
间互通的组网复杂度，还简化了网元间的互联
发现机制。
安全：从个体安全到一体互信
不同网络域间互联互通时，需首先保障自身
网络安全、对端可信和业务访问可信，以防止出
现非法节点/非法网络入侵造成网络攻击和信息
泄露等安全风险。
专  题
18迈向6G核心网