212024/NO.05
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
图1  通算融合编排管理
基站 UE 核心网
中心算力计算原子功能 计算原子功能 计算原子功能
 计算原子功能计算资源管理 通算融合调度移动算网融合编排管理
计算任务编排 通算资源孪生视图 业务需求感知
计算资源计算任务端边云无缝卸载
到端的延迟。为此，移动算网融合在全局网络和
计算资源感知基础上，实时监控域内资源状态信
息，提供对XR计算任务的编排能力，能够自动化
地将XR应用在云边端进行动态部署，使得距离用
户不同位置的算力节点都具备提供XR服务的原子
能力，以满足实时无差别对XR计算任务进行卸
载。当XR 头显上线向网络侧请求XR 服务时，6G
移动网络具备业务需求识别能力，精准识别业务
类型和算网需求，灵活按需对算力服务进行智能
调度，为此次XR头显选择最优的算力服务节点和
一条低时延的网络路径，通过多要素统筹考虑，
找到最佳的平衡点，在实现XR用户极致性能的同
时达到系统效率的优化。
6G网络设计之初就要考虑域内的计算资源整
合，实现通信与分布式云的协同，满足自身无
线、核心网通信功能云化动态部署，同时能将复
杂任务灵活卸载到云边端的计算资源进行处理，
推动通信网络更加智能化、高效化，更好地支持
未来各种复杂的应用场景，催生更多新型的服务
模式。逻辑和顺序进行组织和管理，根据任务的资
源需求，合理分配计算资源，如GPU 、存
储、内存等，以确保任务能够高效自动化地
在分布式算力节点上部署和执行。
通算资源孪生视图：根据采集的通信和算力
资源数据，在数字空间进行模拟和表示，形
成全局的通算资源孪生视图，便于管理员、
开发者更直观地理解和控制网络中的资源，
同时能够为智能调度提供决策依据。
通算融合调度：依托通算资源孪生视图，在
网络侧感知用户侧传递的计算业务需求，通
过智能控制来调度和管理数据流的处理过
程，显著提高系统性能，减少资源浪费。
典型场景赋能
以XR沉浸式业务为例，在传输速率、时延、
可靠性、GPU异构算力等指标方面都对网络提出
苛刻要求，为实现用户的优质体验，避免业务卡
顿、眩晕等情况出现，需要将计算和网络资源整
合在一起，提供一体化的算网服务，避免出现端