36
技术论坛
提供安全防护能力。
以用户为中心：终端和网络间基于 DID进行
身份确认；终端直接使用运营商背书的DID
进行互联网业务访问。
域内外安全连接：基站 /CN间、 NRF/NF间、
NF内部组件/NF间互通、运营商漫游、空天
地通信跨域认证结果共享、2B/2C网间通信
等场景均可基于 DID机制建立访问控制及加
密连接，满足零信任always verify的要求。
多组件互信验证：虚拟化中基于 DID机制建
立垂直方向上的信任围墙，防止恶意访问与
攻击尝试。
通过在 6G核心网中内嵌去中心化的数字身份
信息，各功能实体利用DID进行验证和安全通
信，可一定程度上满足6G内生可信的要求。
Gartner 2023数字身份曲线图中，去中心化数
字身份作为快速演进的新安全技术，依然处于架
构探索阶段，中兴通讯将积极研究其在6G中的系
统架构和落地路径。全局统一识别与跨域互操作：遵循统一标
准，生成、注册和管理DID和 DID文档，实
现多个信任域间的互通，完成漫游场景、不
同无线接入制式、实际终端业务访问等场景
下的信任构建。
以DID为中心的无证书通信机制：DID文档
中以实体天然信息（邮件地址、CPU/网卡
编号等）作为公钥，本地生成或利用密钥生
成中心获取私钥，减少 PKI设施参与程度。
除了特意作为公钥的身份信息外，无额外的
信息泄露，最大程度保护隐私数据。
安全信道建立和凭据交换确认：基于
DIDComm消息格式，将DID文档中的身份公
钥直接用作解密场景，建立加密通道；将各
信任域中信任锚点（VC Issuer）背书的VC作
为身份确认关键依据，验证后实现通信实体
的身份确认。
业务价值
去中心化数字身份可在以下关键业务场景中