14
专  题
中兴通讯CCN 预研规划
总工周建锋
迈向6G核心网
移安全及可靠性需提升
核心网是移动网络的总控节点、中央处理
器，一旦出现问题容易引起大范围的网络不可
用，因此核心网安全是网络安全的重中之重。随
着量子计算等技术发展带来的安全威胁，在 6G网
络中网络内生安全、可信互联尤为重要。
此外，目前制约 5G在工业领域应用的主要
因素是连接的极高可靠性和确定性，6G 核心网的
演进需进一步提升连接可靠性和确定性，拓展移
动网络应用范围，助力工业发展。
网络需更柔性、敏捷
6G网络需要支持六大应用场景，不同的场景
对网络需求差异性较大：例如 NTN需要极轻量化、
高可靠核心网；通感融合需要支持移动算网融合
一体化调度；无源物联需要核心网支持高并发交
互及超大容量终端状态保持、更新能力；工业场
景需要核心网端到端调度系统性支持超低时延超
高可靠连接。当前5G核心网云化、NFV/SDN、 切
片等技术，还不能完全满足未来应用场景需求，
需要进一步从网络架构及新技术引入等方面入手
提升核心网柔性、敏捷特性。
新技术使能
新技术的发展以及ODICT技术的进一步融合
是推动核心网持续演进的关键因素，如 AI内生、
通算融合、全域服务、网络可编程等新技术。
如果说云化技术是推动5G发展的关键技术
之一，那么AI技术是5G-A迈向6G，使能6G成功
的决定性技术，业务体验提升、节能提效、网络
自治、安全保障等都需要AI技术加持。当前5G-A
网络中 AI仅是局部性的尝试，按场景叠加智能能
力，在6G中核心网需要采用AI内生通用架构设
计，统一考虑数据采集、传输、存储、分析以及
算力调度、模型加载、安全等问题。
通算融合技术是 6G实现沉浸式通信、通智
融合、通感融合等场景的前置条件和支撑技术。
通算融合一方面需扩展现有算力节点，包括UE、
基站算力等泛在算力，另外一方面需解决通算的动通信网络演进十年一代，目前处
于5G向 6G迈进的时间节点。核心网
作为移动网络的中心枢纽，其是否需
要演进以及如何演进业界广泛关注。本文旨在探
讨从 5G到 6G，核心网演进的内外驱动力及如何
演进。
核心网演进驱动力
随着移动通信网络的高速发展，核心网在业
务和技术双轮驱动下持续演进。在5G 网络时代，
核心网引入了NFV/SDN、 SBA（ service-based 
architecture ）、切片等技术，网络柔性对比4G
有很大的提升。而随着规模商用，5G 核心网的一
些不足也逐渐显现，如新功能上线慢、运维复杂
等，核心网迈向6G需对现网不足进行改进，此
外，还要考虑新技术和新业务/场景。
现网不足改进
5G核心网在广泛的部署使用过程中，发现
部分不足很难在现有架构下改进解决，需要在6G
核心网架构设计之初考虑如何避免或解决。
新功能上线慢
目前5G网络新增一个网络能力（如5 G 
LAN、 5G TSC、 XR通信等），需要相互依赖的多
种不同类型的NF都完成升级，业务才能开展；
如何简化网络，减少NFs间的相互依赖，缩短新
功能上线时间是网络侧需要重点考虑的一个方
向，是差异化ToB 业务快速开通的关键需求。
运维复杂
NFV带来了电信设备通用化便利的同时，也带
来了运维工作量的增加。一旦网络故障发生，需首
先确定故障的起因、根源，是基础设施层、云化层
还是上层业务层，其次需确定故障发生的具体节
点，因此基础设施自动化管理、云化平台智能化自
治是核心网演进的基础之一。同时如何减少NF类
型，简化网络组网也同样重要。未来网络需考虑结
合AI技术，使网络运维自动化，减少人工干预。