34
技术论坛
中兴通讯核心网安全
总监刘建华
中兴通讯预研工程师杜相文
去中心化数字身份，
构建6G核心网信任基石
身生安全架构研究》中提出，6G网络需要基于多方
共识的信任模型，为商业生态提供安全支撑；在
6G内生安全架构中，将信任模块嵌入了安全能力
层和安全控制层。
在6G网络中内嵌原生数字身份，为多方互信
模型和安全通信奠定基础，是当前6G网络安全中
的关键课题。
当前网络身份机制
当前5G网络中，通信的核心基础是第三方背
书机制，即将公钥基础设施（public key infrastructure，
PKI）证书体系、运营商放号系统、互联网服务提
供商等实体作为可信锚点，为通信双方提供身份
标识。
用户终端：通过营账系统获取标识，和5G网
络进行双向认证，授信接入5G网络，IMSI等
标识通过SUCI/NAS/AS等安全机制进行保
护；用户通过存储在互联网服务商侧的用户
名、密码等信息进行业务访问；
内部通信：无线可以通过安全网关的IPSec
接入核心网；服务化架构中各NF向 NRF进行
注册，NRF通过OAuth进行通信授权；SBA
引入HTTPS机制提供完整性、机密性保障；
域间通信：运营商之间通过SEPP 网元提供漫
游场景下的信息安全交换；5G专网和运营商
网络通信时，可通过安全信令网关的
IPSec、信令过滤等能力提供安全保障；份是指可以唯一描述用户或者实体
的一个属性或多个属性集合。作为
网络通信主体的基本标识，其安全机
制是通信实体建立安全链接、进行可信交互的前
提。身份安全也是实现零信任架构的关键支撑组
件之一。
什么是去中心化身份
去中心化身份标识符（decentralized identi/f_iers，
DID）由万维网联盟定义，作为一种可验证的、
去中心化的数字身份机制，具备全局唯一性、高
可用性、可验证性等特征，并可独立于集中式存
储、证书颁发机构等运作。
去中心化身份基金会（Decentralized Identity 
Foundation， DIF）定义DIDComm 消息规范中，
利用DID文档中的公钥信息，不需要第三方PKI背
书，即可建立安全通信链路。通信链路建立后，
通过交换可验证凭据VC（ veri/f_iable credentials）
实现通信双方身份确认和信任关系建立。
DID可用于身份认证、电子签名、数据共享
等安全场景，一些公有云厂家已通过云服务，供
租户注册和管理DID身份。
6G核心网数字身份
IMT-2030（ 6G推进组）发布的《6G可信内