2024/NO.05
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
27核心网云原生架构会持续演进，以最大化利用云原生技术来构建开
放、高效、安全、自动和智能的网络功能服务，赋能连接和算力，实践
5G-A/6G网络架构。
核心网
云原生超分布式多云
极致运维 极致性能
用户空间 分层解耦ServiceMesh
软硬协同加速
轻量级安全隔离基于ServiceMesh+Proxyless使能应用微服务总线
开发标准下的软硬件协同加速，构建高效
的用户面、计算面和智能面
基于轻量隔离技术，以用户为中心构建个人安全
空间，提供连接、计算和应用服务应用信令路由
GitOPS&AIOPS
CaaS&PaaS统一的信令路由层，赋能多云应用的网络拓扑
基于GitOPS的CICD实现全生命周期
管理的自动化；基于AI能力实现运维智能化
从CaaS向PaaS持续演进，长期向Serverless演进
网络流量将会指数级增加。单纯使用 CPU来处理
网络流量已经无法满足要求，需要和云原生基础
设施协作，通过开放解耦的标准接口，使用软硬
结合的加速方式，提供更高带宽、更低时延、更
高安全的网络性能。
用户空间
核心网为用户提供连接、在网计算和在网应
用，是未来网络的主要特征。在智能化应用中，
个人的语音特性、脸部特征等是个人的重要安全
资产，保证用户的全流程安全是核心网的基础责
任。因此以用户空间为中心构建核心网，为用户
建立私密安全的个人空间，让用户在其个人空间
内使用网络的连接、计算和应用能力。如何使用
轻量级虚拟化技术，构建核心网中的用户空间，
是核心网云原生演进的重要研究课题。
核心网云原生架构会持续演进，以最大化利
用云原生技术来构建开放、高效、安全、自动和
智能的网络功能服务，赋能连接和算力，实践
5G-A/6G网络架构。供应链锁定风险。新的虚拟化技术和计算形态相
继出现，云原生基础设施正在从CaaS&PaaS向 
Serverless的 FaaS（ function as a service）和BaaS
（backend as a service）架构演进。
极致运维
在运维领域引入AI能力，融合MDAF（ man-
agement data analytic function）、NWDAF（ network 
data analytic function）、数字孪生以及大语言
模型等技术，构建AIOPS的智能运维体系，是云
原生运维的主要发展方向。
基于GitOPS的自动化运维，使能核心网应用
的全生命周期自动化，包括：部署、配置、测试
和升级等流程。核心网应用需要将部署蓝图、配
置数据和测试用例等代码化，使用Git库托管；和
流水线工具配合，核心网应用能够感知Git库变
化，从而触发自动化动作，应用表现和Git库保持
一致性。
极致性能
移动网、有线网、卫星网的融合是网络发展
趋势，同时随着5G-A/6G等新无线技术的发展，