2024/NO.05
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
31通常跨越其生命周期的多个阶段。它使用真实世
界的数据、模拟或机器学习模型，结合数据分
析，以实现理解、学习和推理。
数字化模型是数字孪生的核心，信令风暴场
景数字化模型包括终端模型、信令模型、网元模
型、拓扑模型、流控模型等。
终端模型：终端是触发信令风暴的源头，模
型准确性对于孪生结果有着重要影响。终端
模型一般指批量终端行为模型，通过获取海
量终端日常行为数据提炼事件发生规律，通
过离散事件仿真驱动模型运行。
信令模型：对风暴过程中涉及的端到端信令
流程进行建模，数据主要来自协议规范、现
网信令和知识库等。
网元模型：对风暴过程涉及的网元处理及资
源消耗进行建模，和流控模型、拓扑模型、
传输模型一起影响着风暴演进。
流控模型：各网元面临信令风暴时的策略建
模，策略包括限流、降质、隔离和自愈等。
拓扑模型：对网络拓扑、路由、网元负荷分
担等进行建模。
传输模型：对传输时延、抖动、丢包、重传
建模。
孪生应用层
孪生应用平台是实现完整孪生过程的关键控
制节点。平台首先对外部孪生意图进行理解，然
后在此基础上任务分解，调用孪生网络执行任
务，并根据反馈结果闭环处理。
同时，孪生应用平台在多个孪生网络的互通
过程中也扮演着关键角色。
中兴通讯孪生自智解决方案是数智运维的利
器，中兴通讯将和业界领先运营商以及合作伙伴
持续合作，打造新一代中兴通讯核心网自智运维
产品，为运营商网络的高稳、高效、智能运行提
供坚实保障。则/数据驱动的数字孪生方法。
物理网络层
物理网络层对应图中生产网络，作为真实物
理网络，对孪生网络提供数据收集和命令执行能
力。物理网络位于整个孪生网络闭环的两端，涵盖
初始孪生数据的输入和最终孪生决策结果的执行。
数据从来源可以分为终端、无线、传输、网
元数据，从类型分为配置、统计、日志、告警、
跟踪数据。在信令风暴数字孪生场景下，这些数
据基于物理网络拓扑、终端和网元状态真实数据
进行风暴发生时刻孪生模型初始上下文的构建。
孪生网络层
孪生网络是物理网络的“复制”，与物理网
络具有相同网元、拓扑和数据，结合模型在孪生
域内对物理网络进行仿真、预测、寻优和控制。
孪生方式包括数字孪生和物理孪生，其中结合AI
的数字孪生是孪生网络演进的主要方向。
物理孪生网络
物理孪生网络是对物理网络部分裁减或等比
例缩小，或完全复制，用于学习、采样和验证。
物理孪生网络在仿真和验证精度方面有天然优
势，在诊断、预测、决策方面存在短板。
信令风暴场景采用等比例缩减的真实核心
网，叠加综测仪生成终端/基站信令流量，构成
完整物理孪生网络，可验证风暴发生、发展和恢
复过程是否符合预期。由于物理网络发生信令风
暴概率极低，获取大量样本数据困难，可通过物
理孪生网络生成海量样本数据作为数字孪生网络
数据的输入源，提升数据驱动的数字孪生网络中
数据的精准度。
数字孪生网络
数字孪生网络是物理网络的动态虚拟表示，