2024/NO.05
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
253GPP的 5G架构标准化协议定义
了超过38种功能网元，但在卫星通信
场景中，不是所有网元都是必要的。
务需求和确保高可用性，接口协议设计往往非常
复杂。但在星载通信环境中，由于时延和资源的
双重限制，接口协议的这种复杂性成为瓶颈。因
此，针对卫星通信的特点进行接口协议的轻量化
显得尤为重要。核心网与其他网络部分间的功能
融合可以简化和优化通信流程。
通过将核心网和IMS网络之间的用户面功能
融合，例如UPF与 SBC-U功能融合，不仅可以减少
冗余的通信流程，还可以使网络结构更为紧凑，
从而降低服务时延。
基于功能融合的思路，可以进一步对接口信
令流程进行优化。例如，可以考虑IMS信令参数
的简化及信令流程的优化，简化IMS信令的交互
次数，从而实现接口流程的简化。    
针对卫星通信环境的特殊性，通过功能融合
与接口协议轻量化的策略，可以有效优化通信流
程，确保在有限的资源和时延条件下实现高效的
通信服务。
中兴通讯提供多种卫星核心网产品：如星
载核心网、支持IoT-NTN/NR-NTN/ATG/高通量的
核心网产品。其中高通量/IoT-NTN核心网产品计
划近期商用，星载核心网产品预计明年实现试
商用。
中兴通讯致力于提供具备高竞争力的卫星通
信核心网产品，实现移动通信和卫星通信的深度
融合，支持终端在星地间的无缝切换、跨运营商
漫游，满足未来6G 立体覆盖要求，为6G 核心网
提前做技术储备。变性强的卫星网络动态拓扑，使得传统核心网的
集中式冗余部署策略在星载环境下并不适用。需
要探索针对星载环境优化的、天地一体分布式自
治核心网设计策略，解决天地融合组网中星载核
心网轻量化、按需部署的问题。
星载核心网最小网元部署策略
由于卫星载荷计算能力、存储能力和功耗等
资源的限制，对于星载核心网元的选择要求极
高。3GPP的 5G架构标准化协议定义了超过38种
功能网元，但在卫星通信场景中，不是所有网元
都是必要的。
以星载核心网独立组网为例，为了能够支持
用户的接入和移动性管理，需部署AMF 网元；为
了能够支持用户的会话管理，需部署SMF网元；
为了支持用户面数据转发，需部署UPF网元；为
了管理用户数据，需部署UDM/AUSF网元；为了提
供网络的管理/控制/执行策略，需要PCF 网元。因
此，我们认为星载核心网独立组网场景最少必须包
含AMF 、SMF、UPF、UDM/AUSF、PCF网元。
此外，星载核心网也可以仅部署UPF/SBC-U网
元，星上UPF/SBC-U实现星上交换及分流能力。
星载核心网网元功能裁剪策略
受制于卫星可提供的电量、上下行传输带
宽、载荷重量等能力的限制，星载核心网的接入
用户数、业务功能、操作维护、局数据配置、平
台服务等都需要适应当前卫星的能力做适当裁
剪。功能裁剪根据卫星的不同而不同，但必须确
保在有限的资源中实现业务价值的最大化和网络
性能有效保障。
星载核心网网元接口协议简化及流程
优化
在地面移动通信网络中，为满足多样化的业