图1   Green 5GC方案节能特性
38
解决方案
行百业绿色发展的关键力量和重要基础设施，在
绿色生活、绿色生产等方面发挥重要作用。
在赋能绿色生活方面，网络技术可以帮助智
能电表/水表、公共自行车智能锁等物网终端实现
节能，根据物网业务特性，与终端协商按需下发分
级节电策略，指挥终端周期性“秒级、小时级、天
级”休眠，可使物网终端待机时长延长10倍至
1000倍。此外，核心网还可缓存终端休眠期间的下
行应用报文，保障节电期间数据可靠传输。
在赋能绿色生产方面，中兴通讯与合作伙伴
共同发布了5G TSN绿色电网解决方案，在5G网络
中集成了5G TSN/5G LAN/URLLC/SLA精准控制，
为电网行业提供时间可承诺的SLA，加速新能源
的部署，助力电力行业实现“碳达峰、碳中和”
的战略目标。该方案荣获2022年 GTI Awards“市
场开拓奖”。
中兴通讯积极践行“双碳”战略，持续加强
节能、提效和赋能技术研究及应用实践，助力运
营商打造到端到端绿色低碳网络，为千行百业打
造“绿色ICT基座”，为国家实现“双碳”目标
做出贡献。1.2以下，为核心机房节省大量电力。
算力资源“提效”
解决能耗问题不能仅着眼于节能，还需要兼
顾业务体验，因此“绿色”标准评判更需衡量资
源能效。中兴通讯5G核心网通过异构协同提升每
瓦特的资源效率，包括：支持CPU/GPU/DPU等异
构算力，实现跨地域、跨时空的精准算力编排和
统一调度，做到业务与资源的最佳匹配；支持软
件与硬件协同优化，为业务提供极致性能，提升
算力密度。
此外，通过动态网络切片的按需构建和释
放促进资源循环利用，比如，演唱会切片资源
释放后可用于构建体育比赛切片，大幅提升资
源效率。
赋能行业绿色发展
我国经济的高速发展促进了工业化、城市化
及人民生活质量的飞速提升，同时也导致能源消
耗、碳排放持续增长。通信网络及技术是赋能千
按需降频：
根据话务负载，CPU匹配最佳频率
极速唤醒：
话务量突发时毫秒级无损唤醒智能引擎：
专家经验+AI算法，不同场景节能策略智能生成极致休眠：
CPU频率降低至最低，进入休眠态，业务0 中断
AI Engine