32中兴通讯CCN 规划总工樊万鹏
中兴通讯CCN 研发总工詹亚军
核心网增强演进，释放通感商业价值
图1  5G-A核心网通感架构NWDAF NRF PCF UDM AF
NnefNnrf Npcf Nudm Naf
NEF AMF SMF SF-CNnwdaf
Namf Nsmf
UE （R）ANN1N2Nsf
...SF-U内部接口
N3CP
UP
非3GPP感知N42
技术论坛
有5GC中需增加新的网元，实现感知管理、感知
控制、感知计算，并安全、可信地开放给第三方
AF（ applicaiton function，业务功能）。
感知数据包的大小、生成频率、传输特征等
方面与5G网络的消息数据存在本质区别，现有
5G控制面和5G 用户面均无法传输感知数据，必
须设计新的数据传输方案。
此外，不同的感知场景，性能需求不同，例
如针对“鬼探头”场景，要求感知时延 ≤
100ms；针对雨量检测，感知时延可以为分钟
级。感知网络功能需要支持灵活的部署需求，既
支持中心部署，也支持部分功能边缘部署，以满
足不同感知需求。
核心网通感目标方案设计
通过5GC 的增强演进，最大化地利用现有5G
网络架构的功能、接口和协议，可以在对当前 5G
网络进行最小程度修改的同时，快速且经济地引
入通感能力，降低运营商的TCO 。
5G-A核心网通感架构如 图1所示，新增 SF-C
（sensing function control plane）和SF-U（sensing 
function user plane）网元，实现感知控制和感
知计算，并安全、可信地将感知结果开放给第三
方AF。
感知控制面功能SF-C
感知控制面功能实现感知控制信息的数据传
输、业务管理、能力管理以及感知控制功能。
数据传输
通感基站和核心网AMF （access and mobility 
management function）之间的N2口天然连接，023年 12月，国际电信联盟无线电通信
部门（ITU-R）更新了《 IMT面向 2030及
未来发展的框架和总体目标建议书》，
明确将“通感一体”定位为6G的关键场景之一。
由于6G商用预计在2030年，6G通感技术5G化，
对于推动通感全球标准化进程、加速产业链成熟
及战略布局具有重要意义，并切实解决中国在低
空经济、智能交通、智慧生活等新质生产力领域
对通感技术的迫切需求。
全场景感知需要5GC网络增强
2023年 6月，3GPP SA1完成研究课题《Feasibility 
Study on Integrated Sensing and Communication》，
涉及智慧城市、智能交通、智慧低空、智能工
厂、智慧生活共五大领域32个场景用例。
针对不同感知场景，感知执行体可能是基
站、终端，也可能是摄像头等设备及其组合。现
UPF