12
视  点
为核心要素和基本特征融入核心网全生命周期，实现异构
共存、开放融合的智能网络。
内生安全具备以下特征：
可信增强，基于可信任技术，提供主动免疫功能；
弹性自治，实现安全能力的动态编排和弹性部署，
提升网络韧性；
虚实共生，实现物理网络与孪生网络安全的统一与
进化；
安全泛在，准确感知整个网络的安全态势。
核心网通过内生安全网络协议和组网机制，融合身
份认证、接入控制、通信安全、数据加密等技术，构建智
能化、自动化、泛在协同的内生安全防御体系。
关键技术五：数字孪生
随着网络规模越来越大，网络发展面临灵活性和可
扩展性不足、预测性运维能力不足等问题。现网环境的特
殊性导致网络维护和优化存在风险高、成本高等问题，限
制了创新技术研究、部署的速度。数字孪生是实现网络
智能化、自治化的关键技术。数字孪生网络具有智能化
决策、高效率创新、低成本试错等核心价值。核心网可
以利用数字孪生提供预验证环境，提升决策精度，降低
故障风险。
孪生网络对物理网络数据进行实时采集、建模、仿
真、分析，实现网络状态智能评估，及时发现和解决问
题，提高网络维护和优化效率；通过AI技术，预测通信流
量变化，自动按需提供服务；提前检测出异常流量，提高
网络安全性。
未来，数字孪生将赋能核心网形成从网络数据实时
采集、特征提取与评估、模型训练与推理、数字孪生预验
证，到策略分发执行的智能优化闭环系统。
6G是空天地一体全域覆盖、通感算智深度融合的新
一代移动信息网络，预计在2030年左右实现规模化商
用，未来 3—5年是 6G技术研发的关键窗口期。核心网将
沿着服务化、云原生架构继续演进，深度融合DT 、OT、
IT、 CT等各种关键技术，实现“三界一体、万务智联”的
愿景。化和定制化的服务。
关键技术四：内生设计
面向多域融合、连接泛在、资源异构的网络，补丁
式的能力增强难以满足大规模组网下的多样化服务需
求，需要将AI、安全等核心技术内置于核心网架构并贯
穿全生命周期，通过内生设计实现AI、安全等核心技术
与核心网的深度融合。
内生智能
2024 MWC世界移动通信大会期间，AI成为全场焦点，
AI与网络的深度融合吸引了全球的目光。5G核心网网元
本身缺乏AI 能力，依赖于外挂式AI 分析网元NWDAF集中
分析。在大规模组网下，这种集中处理严重消耗网络资
源，时效性难以保障，降低了数据使用效率，难以高效
利用多点、边缘的算力资源。内生智能是6G 的重要特
征，是实现“万务智联”愿景的关键技术。通过内生智
能，对内来优化网络性能，增强用户体验，自动化网络
运维；对外开放网络智能，为各行各业用户提供通感智
算服务。
AI正与核心网深度融合，AI能力融入架构、流程和协
议，广泛分布于各网元，用于资源分配、故障处理、根因
分析、预测建议等，提升用户体验、网络效率、运维能
力、网络能效。
未来，内生智能将聚焦提升数据内生、分布式智
能、自主决策、协同开放等能力，实现信息全面安全、特
性互补增强的群智协同。
内生安全
未来网络将支撑智慧城市、工业互联网、物联网等
场景，涉及海量数据的处理，网络将面临严峻、复杂的安
全威胁。主要体现在四个方面：终端的泛在接入导致的攻
击暴露面增加；网络架构变化及新网络功能单元引入导致
的风险增大；网络安全的高效闭环管控复杂度提升；因数
据服务引入的数据暴露面增加等。
内生安全已成为业界公认的6G关键技术。内生安全
遵从“内聚而治，自主以生”的基本理念，将安全能力作