中兴通讯5GC/EPC产品
经理潘振春
中兴通讯创新设计系统
工程师王龙彪
Green 5GC铸就智算时代绿色引擎
随
37这些空闲网元设备仍然在做无用功消耗大量电
力。为此，中兴通讯提出了核心网从网元软件
到硬件的系统动态节能方案。管理域实时感知
业务负荷并基于专家经验库及AI进行忙闲负荷精
准预测，通过能耗看板进行可视化管理，经过
碳能分析锁定高能耗业务。运维层协同基础设
施和网元层进行端到端的联动能耗调优，通过
精细化的组件级弹缩实现资源按需，通过业务
动态迁移减少资源碎片，并对空载的CPU核和主
机按比例实施智能关核或下电，从而实现系统
智能动态降耗。
此外，中兴通讯在业界首次将5G智能化引擎
NWDAF（ network data analytics function）用于
协同数量多且下沉至边缘的UPF进行智能节能，
采用增强型时间序列算法进行模型训练和推理，
精准预测出业务潮汐和资源需求。当预测出即将
进入话务低谷期时，UPF自动实施业务无感迁
移、智能降频和核休眠。面对业务流量突发等场
景，支持毫秒级自主唤醒，快速承接突发业务，
体验零损失，实现可靠节能（见图 1）。
目前，中兴通讯已联合运营商采用现网数据
模型对智能绿色UPF进行了商用可行性和节能效
果的验证，结果表明，基于AI的业务负载预测准
确率高达 99%以上，UPF功耗紧随负载潮汐变
化，综合能耗减少25%以上，节能效果显著。同
时，该技术也适用5GC控制面网元，可按需广泛
部署于5G核心网。
在硬件节能方面，中兴通讯液冷服务器对高
能耗部件进行高效、安全可靠的散热，数据中心
资源池规模采用冷板式液冷技术后，PUE降低至着5G网络的规模部署及AI大模型的
广泛应用，算力需求爆发，大量基
站、边缘数据中心、大型数据中心陆
续部署，网络流量持续增长，能耗大幅攀升， 5G
网络绿色转型迫在眉睫。
作为5G网络的核心大脑，5G核心网节能技
术的研究和应用不可或缺。一方面，核心网自身
需要实现节能减排。核心网网元类型多，数量
多，部署分散，存在资源冗余，并且业务潮汐对
资源利用率影响大，减少资源冗余和提升资源效
率是核心网绿化的主要挑战。另一方面，核心网
还需要发挥其在网络中的核心大脑作用，协同网
络其他域，共同推动网络绿色发展。通过与无线
接入网、传输网等其他网络域的紧密协作，核心
网可以实现对整个网络的智能调度和优化，提升
网络的整体能效。同时，核心网还可以利用其强
大的数据处理和分析能力，为各行业提供定制化
的绿色解决方案，赋能千行百业，共同实现降耗
目标。
面临算力需求爆炸和网络绿色发展的机遇和
挑战，中兴通讯5G 绿色核心网聚焦“节能”和
“提效”，并肩负“赋能”使命，打造智算时代
的绿色引擎，驱动全行业绿色升级，助力国家
“双碳”目标实现。
系统联动“节能”
白天/夜晚/节假日的话务流量呈现明显的
“潮汐效应”，网络系统在忙时闲时的负载差
别较大，话务低谷期有大量核心网设备空闲，而
解决方案