专  题
26迈向6G核心网
中兴通讯CCN 系统架构
首席专家朱进磊
核心网云原生演进
基SLA的数字化基础设施。
面对这些网络演进的架构和技术要求，结合
核心网云原生架构发展现状，我们分析和总结了
核心网云原生场景需求：超分布式云、分层解
耦、极致运维、极致性能和用户空间等（见图
1），这些场景需求是核心网云原生架构演进的
首要目标，要以实际场景实践来推进核心网云原
生架构演进。
超分布式多云
核心网控制面和用户面分离部署，已经是5G
网络的典型场景。长期演进的趋势下，核心网的
网络架构会进一步细分为管理面、控制面、数据
面、智能面、用户面、计算面等，在网计算、在
网存储、在网智能、在网内容、在网应用是实现
网络价值的主要路径。中心资源池、区域资源
池、边缘计算点、超边缘计算点，构成超分布式
多云体系，核心网以及在网业务均运行在这样超
分布式多云环境中。
云内通信和云间通信的灵活性、实时性、
带宽性能是核心网应用跨多云场景下的关键指
标。云内使用基于ServiceMesh+Proxyless的微
服务通信机制，满足云内微服务的高效和灵活双
重需求；云间构建统一电信协议信令路由层，连
通多云的信令网络拓扑，使核心网应用快速随云
而动。
分层解耦
基于 Serverless架构来构建核心网应用，是
核心网云原生演进的一个重要方向。
核心网基于云原生基础设施构建，已经在5G
网络实践。核心网应用和云原生基础设施解耦，
可以充分发挥各厂家云和应用的优势，同时避免于网络功能虚拟化（NFV）架构，
在工业标准、池化部署的通用服务
器、交换机和存储设备上，按需部署
核心网网元设备，已经是各运营商的主流部署实
践。NFV网络架构本身也在不断迭代和发展，经
历了虚拟化、容器化和云原生三个阶段。虚拟化
阶段从专属封闭走向开放，实现软硬件解耦，将
网络功能软件与底层硬件分离；容器化阶段，虚
机应用进一步演化为基于轻量化的容器部署，在
基础设施和应用之间增加了一层容器编排平台
Kubernetes（简称K8S），同时应用也相应采用
轻量化微服务（Micro Service， MS）组件搭建，
多个轻量化微服务组件通过API通信；云原生阶
段，平台能力进一步提升，将应用的公共组件纳
入平台范围，提供统一的平台服务（Platform as a 
Sevice ，PaaS），应用只需关注业务逻辑实现，
其余基于平台统一开发框架构快速构建。
基于NFV架构的核心网一直在持续演进，目
前已经处于云原生发展阶段，为运营商构建了弹
性、开放和快速迭代的5G 网络。随着5G 网络的
大规模商用，业界也已开启对5G-A/6G等下一代
网络架构和网络技术的研究探索，目标是提供空
天地多形态多样化的泛在接入，面向云端、边缘
和现场全场景的泛在网络。未来网络演进对核心
网提出一系列新的架构和技术要求：需要使用分
布式、去中心化、自治化的网络机制来实现灵活
组网；支持以用户为中心的控制和管理；支持自
生长、自演进能力的网络内生智能；支持隐私保
护、可信数据治理和可靠保障的网络内生安全；
支持资源动态共享和确定性SLA；为用户提供多
感官的沉浸式实时交互能力，为行业提供确定性