2024/NO.05
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
33置和轨迹、呼吸/心跳频率、雨量大小等）。
SF-U支持对UPF进行改造，复用N3口传递感知数
据，也支持SF-U和基站直接建立数据通道，传递
感知数据。针对终端作为感知执行体，可以直接
复用N3口；对于非3GPP设备，例如独立部署的
城市摄像头，通过相应的AF将感知测量数据发送
到SF-U。
感知计算
由于原始信道信息和无线信号密切相关且数
据量为G 比特量级，一般在感知执行体进行预处
理，形成感知测量量。SF-U支持对基站感知、终
端感知、非 3GPP感知生成的感知测量数据融合处
理，进行感知计算，得到最终感知结果。
SF-U也支持接收感知执行体输出感知结果，
对感知结果进一步加工，例如去重、轨迹合并
等，得到最终感知结果，并开放给第三方AF。
感知智能
如何识别无人机和飞鸟这类“低慢小”的目
标，传统的基于规则的识别方法面临巨大的挑
战。通过和人工智能结合，可以实现更准确的目
标识别和轨迹跟踪。以“黑飞检测”为例，
NWDAF网元首先收集包含无人机的点云数据，并
对数据进行预处理，包括标准化（调整数据尺
寸）、中心化（调整数据位置）和下采样（减少
点的数量）等；然后利用PointNet等专门针对点云
数据处理的深度学习模型进行训练。训练后的模
型下载到SF-U， SF-U实现感知结果的精确输出。
根据网络中算力资源，SF-U可以灵活部署在
中心平台、边缘MEC或基站侧。
随着通感一体化技术的不断演进，我们正步
入一个全新的信息时代，通感一体技术将成为智慧
城市、智慧低空、智能交通、远程医疗和智能工厂
等领域的核心驱动力。中兴通讯将继续联合产业伙
伴，探索通信+感知的潜在能力，丰富通感一体场
景，为社会发展和行业升级创造无限可能。网络运营商在大规模进行通感能力商业部署时，
SF-C和基站的交互复用N2口，可大大节省运营商
的投资和维护成本。
特别地，针对特定业务场景或网络建设初期
业务量不大的情况，SF-C支持和感知基站直接建立
连接，不通过 AMF进行感知控制信息的中转，以避
免现网AMF 升级改造影响感知能力的快速引入。
业务管理
业务管理功能对 AF进行感知模式、业务授权
的管理。其中感知模式包括基站自发自收、基站
发终端收、基站A 发B收、终端自发自收、终端发
基站收、终端A 发B收、非3GPP感知等；和
UDM、 PCF、 NEF等网元进行交互，在AF向网络
请求感知业务时，网络进行授权，以保证感知信
息合法、合规地被可信AF调用。
能力管理
能力管理将感知区域划分为多个栅格，每
个栅格定义不同的属性。当感知基站/终端能力
发生变化时，将其感知能力注册到SF-C并和感知
区域栅格对应，当AF 发起感知业务请求时，
SF-C可以选择合适的基站、终端或非3GPP设备
作为感知执行体。
感知控制
SF-C接受AF的感知启动/停止请求，选择合
适的感知执行体下发感知启动/停止请求，并通知
感知执行体选择合适的SF-U。典型地，SF-C可部
署于省中心/大区中心，SF-U可部署于省中心/大
区中心、地市中心或客户现场等，实现不同客户
对成本、感知时延、数据隐私性的差异化需求。
感知用户面功能SF-U
感知用户面功能主要实现感知数据的传输、
感知计算以及感知智能功能。
数据传输
感知数据可以分为接收信号或原始信道信
息、感知测量数据和感知结果（目标的速度/位