2024/NO.05
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
29图1  面向元宇宙的6G未来核心网
       架构设想元宇宙联盟
数字身份认证模型
联盟
Meta NPU应用层
模型层
网络层
感知层NIU通用元宇宙大模型
MetaGPT ChatGPT
通义千问
文心一言NDU
IMS
下一代实时通信
AIaaS/MaaS
ai Ag ent真身、化身
分身 数字世界数字身份
通感基站 AR眼镜 VR头显
 3D PAD
工业元宇宙
商业元宇宙
娱乐元宇宙NAU
NCU
度和拥塞控制，满足XR低时延要求。
元宇宙即服务（MaaS）
在元宇宙大模型的基础上，6G核心网可以通
过网络智能单元（NIU ），向外开放6G元宇宙相
关的能力，包括数字世界数据的生成，分身、化
身的互动等，外部应用可以基于开放的能力，构
建相关的应用，例如全息会议、XR协同设计、商
业购物、数字医疗等。
元宇宙智能感知层
未来XR元宇宙，不仅可以连接AR眼镜、VR
头显、3D Pad等，还可以和通感一体技术结合。
通过通感基站，感知现实的物理世界，包括人的
姿态、动作，车辆等，在广域进行交互，使XR的
使用从室内、园区，走向室外广域的世界。6G核
心网通过从通感采集的数据，还可以快速构建与
物理世界对应的数字世界。
借助6G通信技术，我们有望实现一个真正意
义上的元宇宙，为用户带来前所未有的数字化交
流和沉浸式体验。未来，我们还需要不断探索和
研究，以进一步完善元宇宙的构建和发展，为社
会带来更加丰富多样的数字化体验。元宇宙数字身份认证
在支持数据原生的NDU 基础上，可以针对元
宇宙进一步增强，融合化身、分身的用户数据，
实现真身、化身、分身的融合统一管理和数字身
份认证。NDU与 MetaGPT进行数据交换，NDU为
MetaGPT提供原始的语料数据，MetaGPT基于此
数据，自动生成化身、分身的模型数据。
数字身份数据也可以通过NAU 或区块链技
术，与业界其他的元宇宙进行数字身份数据的
共享，形成多元宇宙的联盟，以实现用户在多
个元宇宙中自由穿梭，在数字世界中，完成工
业、娱乐、商业中的各项事务，甚至虚拟资产
的交易等。
元宇宙用户面（Meta NPU）
在5G网络中，为了保障XR多模态业务流，
提供了对视频流中的关键帧（I 帧）进行识别和保
障，当前I 帧的识别需要借助UPF集成的xDPI功
能，或者需要XR平台在RTP扩展头域携带信息。
未来6G考虑进一步增强用户面对元宇宙业务
数据流的智能感知和保障能力，为此提出Meta 
NPU。 Meta NPU支持内生AI，可以结合Meta GPT
训练的数据，自动形成可以识别XR业务的推理逻
辑，快速识别XR视频的帧数据，自动进行资源调