2024/NO.05
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
19图2  无线、功能和网络即插即用 自治域 2
NCU NDU NIU
NPU石油勘探NIU
NDUNCU
NPUNPUNIU
NIU NIU
NIUNDU
NDU NDU
NDU
NCU
NCU NCU公众网络
I am here!自动互联AN AN
无线即插即用 无线
即插即用
NCU
自治域 1
XR/元宇宙网络
即插即用功能
即插即用
自恢复：域内网络出现故障，如硬件故障、
信令风暴等，可结合AI 计算模型和专家知识
库，自动诊断、自动隔离、自动检测、自动
恢复业务，保障网络的可靠性。
自优化：域内网络可根据性能或负荷进行网
络自优化，支持网元或服务层面的智能弹
缩，可以整合资源，最大程度节能降耗，整
个过程无需人工干预，自动优化。
自运行：域内网络可不受外部网络影响，保
持稳定运行，给用户提供不中断服务。
网络架构是网络运行的基石，全系统的能力
与效率都与网络架构息息相关。随着新技术的发
展和新应用的不断涌现，对网络性能要求越来越
高，5G集中式网络架构逐步无法满足需求，分布
式网络已成为必然趋势。
分布式网络是6G网络架构的核心，为6G新
生态提供坚实底座，为新技术、新应用提供舞
台。在网络智能、数字孪生、算力网络、通感一
体、确定性网络、星地一体化等关键技术的加持
下，未来的分布式网络将呈现为分布式连接、分
布式智能、分布式算力、分布式通感等多样化网
络形态，满足各类型用户的定制化场景需求，达
到“网随端动，按需服务”的目标。插即用、网络单元即插即用和网络即插即用（见
图2）：
无线即插即用：无线网络部署上电时，可以
自动下载配置数据，完成自配置、自管理，
在自治域内，无线-核心网相互发现，自动
建立连接关系。
功能即插即用：核心网各个网络单元，例如
控制单元、智能单元、转发单元等，以及组
成网络单元的功能模块，在自治域内相互发
现，自动连接，实现自管理。
网络即插即用：网络注册发现+可信认证，包
括专网与专网、专网与公网自动发现互联。
自治：从集中管控到域内自主
在未来分布式网络中，公网专网融合，大网
子网并存，组网复杂，集中运维管理难度大。因
此，需要网络从集中管控向域内自主演进，子网
域内要具备高度自治的能力，在AI/大模型和数字
孪生的基础上，实现网络域内的自配置、自恢
复、自优化、自运行，从而实现“零等待、零接
触、零故障”。
自配置: 域内网元升级更新，可以自动下载
更新配置数据，通过灰度升级、业务热迁移
等手段，实现业务不中断在线升级。