2024/NO.05
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
15表1  核心网持续演进
序号 技术方向 4G向 5G演进 6G持续演进
1 SDN/NFV
SBA
切片
MEC
UPF下沉
确定性连接改变专网专线形态；缺点：需端到端支持，开通难
解决局部算力问题，和UPF下沉、业务分流配合使用
减少流量迂回，降低用户数据报文时延NFV→ Serverless， SDN→网络可编程
UPF SBA， QUIC， SRv6，数据总线
子网，SRv6，简化切片机制
移动算力网络（通算融合）+算力网络，
各种资源（网、算、智）的抽象及统一调度、
控制，网算业协同迁移
UPF的进一步下沉，工业现场级二层组网，超低时延
DetNet，向广域延伸，UE→ RAN→ CN→ WAN协同
AI内生网络架构；扩大数字孪生网络范围，
核心网提供连接+算力+智能一体化服务智能2
3
4
5
6
7软硬解耦，从传统设备向云化、云原生演进
网络向软件可定义演进
从多样化信令接口向SBI统一接口演进
简化统一了信令传输协议
5G TSC， FR/ER局域网确定性
AN¹ CN协同，5GS作为TSN网桥
5G NWDAF目前仅考虑局部用例的尝试
核心网数字孪生目前考虑网络局部场景受限演进，“能力六角”包括3 极致（沉浸式通信、
大规模连接、超可靠&低时延通信）、3 融合
（天地融合、通智融合、通感融合）。新场景、
新需求对网络的扩展性提出了更高的要求，核心
网演进需要从连接向连接+算力+能力拓展，在
现有的 CP/UP核心网架构基础上增加新的算力、
数据、AI等元素。
核心网如何演进
从两个方面考虑核心网如何演进，一方面是
4G、 5G到 6G核心网的持续演进，另一方面是6G
核心网新增能力。
持续演进
核心网从4G演进到5G，可以持续演进的部
分技术方向见表 1。
新增部分
6G在 5G三大场景基础上增强和扩展，核心
网的演进除了需要在 5G基础上持续演进，还需考
虑新增部分能力，支撑6G网络实现完整六大场统一编排和调度。
支持全域服务需解决多模接入和多域互联两
个关键问题。5G 核心网在支撑多模接入方面过于
复杂， 6G核心网可以考虑采用仿真方式支持全接
入，同时网络侧信令统一，简化网络部署及组
网；多域互联使网络能方便快速地车载、船载、
星载，快速形成局部特性化局域网，同时通过网-
网自动互联达到广域覆盖。智简分布式自治是核
心网全域服务重点考虑的方向。
网络可编程是解决网络能力碎片化、需求定
制化的关键技术，除了已在应用的SDN/NFV 技
术，核心网演进可以考虑以下可编程技术：引入
SRv6可替代或简化现有GTP、切片、算力路由等
技术；云化演进可以重新划分现有核心网NF、
Services 能力，共性Services 下沉平台化，增强
Services插件化，使能Serverless，让按需定制网
络能力成为可能；可以进一步结合网络数字孪
生、意图转换、无代码开发等 AI能力，意图驱动
定制网络新服务。
新业务/场景驱动
6G未来网络从“能力三角”向“能力六角”