20
专  题
1迈向6G核心网
中兴通讯产品规划总监毛磊
中兴通讯创新设计系统
工程师江昊
移动算网融合赋能全域服务创新
N务化算网基础设施，通过新增算网融合信息感知、
算网融合调度等功能打通算网边界，根本上实现通
信和计算从割裂分治到闭环协同的演进。
移动算网融合架构
随着移动端侧算力、数量的快速增长，以及
移动业务的发展，计算资源将持续下沉，呈现多
级算力，需要移动网络能力增强，将域内相对用
户不同距离分布的非服务化算力进行统一纳管与
编排，实现泛在计算。6G通算融合需要在分布式
用户面和泛在算力基础设施的基础上，构建层次
化的通算融合编排管理（见图 1），实现域内UE
算力、基站算力、边缘算力等计算资源的管理，
具备对ODICT应用无差别在云边端动态自动化编
排部署能力，在通算资源融合感知的能力基础上
形成全局的通信与计算资源孪生视图。此外，以
业务为中心，移动网络内生业务需求感知能
力，从而通过智能通算融合调度权衡通信链路
和计算资源的开销，完成计算任务在云边端的
动态卸载。
业务需求感知：网络侧通过系统扩展增强，
能够精准识别由终端应用发起的业务请求中
的业务类型、业务ID、端端到端时延、计算
资源需求等。
计算资源管理：实现分布式算力节点注册管
理、算力资源实时感知等基础功能，通过主
动或被动方式获取泛在分布的算力节点状
态、算力资源等信息，并定期动态更新资源
状态。
计算任务编排：将各种计算任务按照一定的FV实现了电信设备通用化，5G SBA进一
步推进核心网和云计算的融合，而
3GPP标准通过5G与 MEC集成首次打破
计算与网络的边界，在移动网域内提供计算能
力，初步实现了由连接向计算的延伸。同时，随
着6G工业协作机器人、脑机协同、元宇宙等新兴
业务的发展，在速率、时延敏感、可靠性、算
力、AI等方面都对网络提出苛刻要求，需要移动
网络在设计之初就要考虑原生的通信和计算融
合，实现通算资源的融合管理与调度，达到系统
效率最优化。
通算跨学科融合
6G在 5G三大场景基础上增强和扩展，包含
沉浸式通信、超大规模连接、极高可靠低时延、
人工智能与通信的融合、感知与通信的融合、泛
在连接等六大场景，通算融合将成为支撑6G网络
发展的一个重要支柱。网络从提供连接服务到处
理复杂任务，涉及海量数据传输处理、高可靠、
数据隐私、多计算节点协同等，在解决确定性连
接后，重心将从极致连接能力的升维转向算网资
源融合。
通算融合最初由算力网络衍生而来，包括计
算优先网络CFN（ computing /f_irst networking）、
计算能力网络CPN（ computing power network）、
算力感知网络CAN（ computing-aware/uni00A0networking）
等，是算力网络在移动接入场景下的具象化体
现，也称为移动算力网络。通算融合借鉴计算网
络深度融合的新型网络架构理念，以移动网络能力
及基础设施为基础，与算力资源共同组成开放式服