24
专  题 5G-Advanced
中兴通讯RAN产品方案
经理周冲
数字孪生助力
5G-A新业务新场景拓展
数基于数字孪生技术，我们可以采集网络中的
全量数据并进行精准建模，将物理网络中的基
站、核心网、终端等网元一比一地映射为虚拟空
间的“数字克隆体”，高保真地复现无线信号的
传播环境并模拟不同用户进行多种业务，真实反
映物理网络的实时运行状态。ITU-T《数字孪生网
络-需求与架构》中展示的数字孪生参考架构如
图1所示。
数字孪生网络可以用作物理网络的模拟测试
空间，在这里可以构建多种应用场景模型，按需
进行性能验证和迭代优化，并将最终结果同步到
物理网络中生效执行，且不会对物理网络造成不
可控的风险。数字孪生还可以为物理网络的内生
智能提供安全的训练和学习环境。因此，数字孪
生网络可以辅助我们进行智能化运维管理决策、
规建维优方案寻优、用户体验精准保障、新业务
预演评估以及新技术探索。
此外，数字孪生还可以和云计算相结合，采
用服务的方式交付，将数据、模型和微服务向用
户开放。多个用户可以基于开放接口并行调用预
置的数字孪生服务，或者通过低代码开发的形式
将数字孪生能力集成到自身的系统中，按需定制
各种应用。
数字孪生应用场景
数字孪生网络的应用范围十分广泛，下面介
绍一些中兴通讯重点投入并已经过验证的典型应字孪生是物理系统的数字复本，可
通过虚实交互并结合数据、模型和
分析来模拟和预测物理系统的功能
与性能。自2002 年数字孪生的概念被首次提出以
来，该技术已经在多个行业成功应用。近年来，
基于数字孪生技术的数字孪生网络作为实现5G-A
内生智能、网络自智和敏捷演进的重要支撑，在
业界得到了广泛研究和应用探索。
为什么5G-A需要数字孪生
随着5G产业的蓬勃发展，不断涌现的新业
务、新场景牵引着网络持续演进。5G-A作为5G到
6G承上启下的关键阶段，正在由愿景走向现实。
然而，不断引入的新技术和新终端也使网络日趋
复杂，面临着管理维护难、规建维优效率低、新
业务开通周期长等挑战。
在复杂的网络环境中，不同业务和终端对网
络的需求差异极大，我们缺乏有效的方法对网络服
务能力和运行情况进行全面评估，难以对网络、终
端和业务进行多维度的问题定界并快速响应，大量
的人工介入使网络运维成本居高不下，且难以适应
快速变化的用户需求。并且，为了最大限度规避风
险，确保商用网络的稳定运行，减少对用户体验的
负面影响，绝大多数运营商对于网络中的任何参数
变动都是谨慎的，通常不允许新技术、新应用在商
用网络中直接部署和迭代优化，导致创新试错成本
高，新技术、新应用的上市周期长。