072024/NO.01
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
中国的5G建设和应用发展已经领先全球，当前发展重点是解决从建好到用
好的问题，关注场景价值的发挥。5G-Advanced能够更好地拓展应用场景，释
放网络能力，实现价值抬升，为人民生活质量的提升、社会生产力的升级做出
贡献，产业仍需要继续保持引领的地位。
讲，空天地一体可以解决应急救援、环境及动物
保护等社会问题，同时也会助力拓展海洋渔牧、
海上勘探、新能源发电等新经济。中兴通讯在
2022年 8月完成了全球首个运营商5G IoT NTN技
术外场验证，2023年 9月在舟山完成业界首个海
域场景IoT NTN测试，应用场景包括基于海洋浮标
的水质监测、船舶监管、无人岛环境监测、无人
岛应急救援等。5G NTN通过从卫星、基站到终端
完成端到端全链路贯通验证，共享融合蜂窝和卫
星产业链，推动降低成本，快速响应自然灾害，
提供无处不在的网络覆盖。
中国的5G 建设和应用发展已经领先全球，当
前发展重点是解决从建好到用好的问题，关注场景
价值的发挥。 5G-Advanced能够更好地拓展应用场
景，释放网络能力，实现价值抬升，为人民生活质
量的提升、社会生产力的升级做出贡献，产业仍需
要继续保持引领的地位。同时5G-Advanced和 6G在
能力体系上其实是一体化发展的，5G-Advanced当
前的产业投入，也将奠定下一代移动网络布局和
研发，最终让我们的整个产业实现一步领先、步
步领先。
当前，5G-Advanced已打开商用落地时间
窗，我们也呼吁产业各界在产业政策、产业标
准、产业生态等方面共同努力，协同发展，共谱
行业发展新篇章。全天候、全域、高精度感知，达到实时宽带通信
的可靠连接，并通过基站内置算力实现飞行业务
和数据的实时处理。中兴通讯已完成业界首条
“5G通感算一体控化”低空无人机航线验证，
在亚运会打造高精度低空安防体系，感知精度达
到亚米级，感知距离大于1km，精确度超过
99%。
我们再看另一个新经济热点——车联网。车
联网更是典型的集通信、感知、算控处理为一体
的系统。当前基于PC5模式的V2X，仅20MHz带
宽，性能受限，组网复杂（需要RSU/RCU/雷达/
摄像头等），且网络需新建（截至2022年底，全
国仅部署6400套 RSU）。基于5G Uu口模式的V2X
具有大带宽（100MHz）、低时延（<10ms）、
覆盖广等优势，且全国数百万的5G基站规模已经
打下最关键的基础设施基础，可直接通过基站算
力部署虚拟RSU。中兴通讯与江苏电信合作打造
天翼交通自动驾驶模式，实现轻车熟路。“轻
车” 就是在车上不需要激光雷达等传感器阵列、
大算力处理器以及其他辅助感知设备，降低了车
端成本；“熟路”则是在路侧集成安装激光雷
达、高清摄像头、路端通信模块及边缘计算等设
备，打造出全路段无盲区、无死角的道路感知及
通信系统。
卫星通信近来成为热点，未来空天地一体将
助力万物广域互联愿景实现。从社会责任角度来