图1  数字孪生网络参考架构
252024/NO.01
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
网络创新
数据管理
数据服务
数据存储
用户/服务
操作/状态
网络配置
数据采集
基础模型 控制
物理网络意图验证 网络管理 网络优化 网络可视化
能力开放
统一数据仓库数字孪生
实体管理
功能
模型网络规划
网络规划
网元优化 仿真
拓扑调度优化 质量保证...话务分析 安全演习
模型管理网络
数字孪生
安全管理
拓扑管理基础
模型意图输入网络应用
统一的数据模型
游戏等业务需要百兆带宽以及20毫秒的低时延，
这在商用场景中存在极大挑战，如何保障多用户
并发下的体验是现网亟待解决的问题。基于数字
孪生网络，可在不影响现网用户体验的前提下预
演现网对XR业务的支持能力，为后续的XR业务体
验保障策略制定提供依据。
新技术研究提效
由于风险较高，新技术探索创新通常无法使
用真实的网络环境。相比传统的离线仿真，数字
孪生网络可以提供和真实网络网元一致、参数一
致、拓扑一致、应用一致、用户行为一致的实验
平台，高效进行新技术的研究验证。比如，智能
超表面（ RIS）作为 5G-A及 6G的关键技术，可高
效实现网络的覆盖扩展和容量增强，对未来毫米
波等高频段的商用部署作用重大。数字孪生系统
可以基于庞大的现网数据集为RIS提供多种场景的
虚拟验证环境，极大简化RIS的组网性能研究，推
动RIS技术商用落地。
鉴于数字孪生在 5G-A 网络中的重要作用，多
个标准组织、运营商、设备商都在积极推动数字
孪生网络的标准化。目前中兴通讯已推出了端到
端的数字孪生平台，并在多种场景的技术试点中
取得了丰硕成果。
放眼未来，数字孪生是支撑6G无线通信和人
工智能融合的关键技术，将在未来网络演进中发
挥重要作用。用场景。
复杂网络运维
数字孪生网络可以结合标准化的数据采集、
大数据处理和人工智能建模，帮助运营商精确掌
握网络运行状态并实时监测网络健康状况。通过
对已有故障的诊断和未来趋势的预测，数字孪生
可以提供深入的分析结果并模拟各种可能的情
况，为网络运维提供更全面的决策支持。这将有
助于网络运维从当前的预防性维护向预测性维护
转变，实现网络运维的高度自智。
网规网优提效
由于网络的复杂度越高越高，传统的网络规
划方式不但效率低，且实际部署后往往还需要反
复优化，难以快速响应客户需求和环境变化。采
用数字孪生网络，可基于真实环境孪生和业务模
拟实现精准可视的网络规划，且规划结果可由孪
生系统进行自动化迭代寻优，从而将优化工作前
置在规划阶段完成，实现“即建设即开通即优
化”的高质量建网。经过在天津京滨唐高铁验
证，相比传统网规方案，基于数字孪生精准可视
网规提供的建网策略可以使得高铁线路上的质差
路段减少约70%。
新业务开通预演
数字孪生可以支撑运营商高效评估 5G-A 新业
务给网络带来的性能压力，为网络扩容以及时延
降低等性能保障方案的制定提供依据。比如，XR
作为元宇宙的入口，对网络的要求极高，在线XR