图2  工业适配网关实现OT
       协议转换
40
技术论坛
工业
终端工业适配网关 L2/L3网络现场总线/
工业以太网/
IP/
IRIG-B/PTP/gPTPDS-TT UE5GS
gNB UPF NW-TT
力还不足以满足该类业务的应用需求，需要 5G-A
和6G网络的持续增强和优化。
因此，5G在工业OT 领域的应用，可以从中高
时延场景向低时延、低抖动场景逐渐引入，分为
如下几个阶段：
阶段一：引入5G LAN和双发选收技术，提供二
层以太网的转发能力和高可靠能力，并结合切
片和QoS保障技术，满足5G在工业OT 网络的基
础应用能力，适用于对时延、抖动要求不太严
苛的场景，如数据采集、视频监控等。
阶段二：引入URLLC低时延调度和高可靠纠
错技术，进一步降低网络传输时延，提高传
输可靠性，深入 5G网络在工业 OT领域工业
现场级的应用场景，适用于远程控制、紧急
告警等场景。
阶段三：引入TSC 增强调度能力和高精度时
间同步能力，满足超低时延和抖动的周期同
步、等时同步等场景需求。此外，通过引入
工业网关，实现工业OT 网络和5G TSC确定性
网络之间的互通适配能力。
工业和信息化部自2019年发布《“5G+工业
互联网”512工程推进方案》以来，一直持续推动
5G与工业互联网的融合创新发展，推动制造业从
单点、局部的信息技术应用向数字化、网络化和
智能化转变。当前面向工业OT 网络的5G产业链已
经逐渐走向成熟，开始支持5G LAN、 URLLC、双
发选收、TSC 等5G/5G-A增强特性。
中兴通讯自从2021年率先推出5G TSN系统以
来，已完成了多个工业 OT项目的应用验证。随着
5G-A临近的脚步声，中兴通讯5G系统也已经开始
支持R18的增强特性，将提供更低时延、更高可
靠、更完善和更灵活的确定性保障能力，更广
泛、更深入地应用到工业领域中。终端侧和业务侧的OT 网络提供授时服务。
其他
5G网络还提供切片保障、MEC加速等技术，
为工业OT 业务提供进一步的确定性保障；3GPP 
R18标准中还引入了和DetNet（ Deterministic 
Networking）网络融合互通的架构，为以后对接
DetNet的 OT网络提供技术基础。
此外，5G系统还持续增强面向OT 网络的能力
开放机制，强化5G网络和业务应用之间的协同能
力，达到进一步降低时延、减少丢包的保障效
果，增强确定性保障能力。
5G在工业OT 网络中的应用探讨
5G网络已增强了较多的技术来适配OT 网络的
业务应用，针对不同的业务场景可选择最合适的
技术。例如：
针对非周期性、周期异步的业务场景，可以
引入切片、QoS等来进行保障；并且可以引入
URLLC技术来保障对时延要求较苛刻的业务。
针对周期同步、等时同步的业务场景，可以
同时引入URLLC和 TSC技术进行增强保障。
对于对丢包比较敏感的业务，可以引入双路
径冗余传输机制。
不过工业现场网的协议繁多，且部分工业协
议还可能存在较多的定制化特性，如基于串口的
工业现场网、非标准的以太网、各种时间同步协
议等，虽然5G已经增强了URLLC、 TSC等技术，也
依然很难适配所有的工业场景。此时需要引入合
适的工业网关进行协议的适配转换，如图 2所示。
此外，部分OT 网络对时延的要求非常高，例
如，有些运动控制的等时同步场景中，甚至要求
端到端传输时延小于1 毫秒，以5G网络当前的能