刊首语
设计：深圳市奥尔美广告有限公司
印刷：深圳市旺盈彩盒纸品有限公司
印刷日期：2024年1月25日 厚植根基，共赴新程 总第424期
中兴通讯技术（简讯）
ZHONG XING TONG XUN JI SHU（ JIAN XUN）
月刊（1996年创刊）
中兴通讯股份有限公司主办第28卷/第01期
5G商用4 年多以来，我国在网络建设、用户增长、产业发展和应
用创新等方面取得了引人瞩目的成就，充分释放了个人数字消费潜
能，促进了行业应用生态繁荣，催生了诸多新兴业态的萌芽发展。作
为支撑数字经济高质量发展的关键基础设施，5G“一业带百业”的重
要作用正在不断彰显。
与此同时，我们也看到当前的 5G网络和产业发展还存在不足。对
于消费者来说，5G仍然缺乏杀手级的应用，难以让用户感受到明显的
体验代差。对于行业应用来说，5G已广泛用于园区管理，但尚未深入
生产核心环节。面对工业传感器、视频监控及可穿戴设备的联网需
求，5G能力过剩，终端成本过高；面对工业控制的大上行、确定性、
精定位等需求，当前的5G还存在着能力瓶颈。
要解决这些不足，5G网络需要向5G-Advanced演进。面对5G演进
的“下半场”，中兴通讯对5G最初定义的三大场景，即eMBB、 mMTC
和URLLC进行增强，并开拓全域通感、空天地一体和泛在智能等新能
力和新场景。面向个人消费者，5G-Advanced的无缝万兆能力可支撑
视频应用从2D向 3D过渡，并升级到沉浸式XR，带来数智生活体验的跃
升；面向行业应用，5G-Advanced的轻量化和确定性能力，是企业园
区及核心生产域进一步推进数字化、网络化、智能化升级转型的关
键；5G-Advanced还将拓展各类新经济，如车联网、低空无人机网以
及卫星互联网，助力实现数智社会。
5G-Advanced既是对5G的增强，也是对6G的衔接。面向5G-Advanced
新征程，中兴通讯将坚守“数字经济筑路者”的定位，厚植根基，创
新引领，开放合作，与产业伙伴一起推动技术进步、生态完善和应用
升级，助力5G二次腾飞，夯实6G发展基础，智绘无界未来。主　任： 刘   健
副主任：孙方平   俞义方    张万春   朱永兴 
顾　问：柏    钢    方   晖   李伟正   刘金龙
              陆    平   胡俊劼    华新海   王   强
               王    全 
《中兴通讯技术（简讯）》编辑委员会
主　任：林晓东
副主任：黄新明
编　委：邓志峰   黄新明   姜永湖   柯   文   
              梁大鹏   刘   爽   林晓东   马小松   
              施   军   孙   彪   杨兆江   朱建军   
《中兴通讯技术（简讯）》编辑部
总编：林晓东
常务副总编：黄新明
编辑部主任：刘杨
执行主编：方丽
发行：王萍萍
主办单位：中兴通讯技术杂志社
编辑：《中兴通讯技术（简讯）》编辑部
发行范围：国内业务相关单位
印数：4000本
地址：深圳市科技南路55号
邮编：518057
发行部电话：0551-65533356
网址：http://www.zte.com.cn《中兴通讯技术（简讯）》顾问委员会
李晓彤
中兴通讯RAN产品总经理