一方面，我们通过数字孪生技术实现杭州重要赛事期间各个
场馆网络性能和业务感知可见，另一方面，通过Cluster DFS、智能
呼吸网络解决方案实现杭州重要赛事期间场馆内大流量用户网络流
畅体验。2024/NO.01
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
35合数字孪生技术，实现全省赛事3D 场馆轮播效
果，打造通信保障的“中枢大脑”。该“中枢大
脑”可实时掌控通信大网、专网、重要业务运行
情况，助力高效指挥、精准决策。
Cluster DFS提供高效的上行容量解决方案
浙江电信联合中兴通讯合作部署Cluster DFS
（基站簇级动态帧解构调整）技术，通过智能化
预测用户和业务的话务分布特征，以基站簇为单
位进行帧结构的动态调整，使得亚运场馆内网络
具备“网随业动”的能力，精准满足上下行业务
动态波动的业务需求。萧山羽毛球馆实测数据显
示，Cluster DFS提升馆内上行容量60%以上，充
分保障在线直播和视频监控等各种大上行业务的
带宽需求。
首创智能呼吸网络实现数万人上网无忧
为了解决高并发场景下的网络拥塞、流量
抑制问题，浙江电信联合中兴通讯推出业界首
个“智能呼吸网络”解决方案。智能呼吸网络
基于时域和频域的话务分布趋势，通过功率共
享实现功率弹缩网络功能，即灵活的覆盖调
整，极高效率地调配有限的网络资源，满足多
终端高并发业务需求，为比赛现场观众提供最
佳的用户体验。
踔厉奋发、砥砺前行，浙江电信与中兴通讯
以新技术赋能新杭州，以5G-A九大创新能力为杭
州带来无尽的活力与热情，打造杭州智慧之城！集回传，实现低成本园区巡检。
除了地面上的智能，低空领域同样应用了智
能方案。中国电信通感一体技术助力亚运期间低
空安全保障，在亚运村门口利用通感一体技术搭
建了一条低空安全防线，利用5G-A基站的感知能
力可以感知到 1km以内的物体位置、高度等，感
知精度达到亚米级。
首个海域场景5G NTN应用，实时水质监测和数
据回传
浙江电信联合中兴通讯完成业界首个海域场
景的5G NTN（非地面网络）应用验证，在海域和
无人岛场景实现在轨交互和业务数据传输，完成海
洋水质监测、无人岛温湿度监测、无人岛应急求救
等多终端、多场景的实时业务验证，效果良好。
提效：三大智能保障网络无忧
数智保障，网络运营效率提升。一方面，我
们通过数字孪生技术实现杭州重要赛事期间各个
场馆网络性能和业务感知可见，另一方面，通过
Cluster DFS、智能呼吸网络解决方案实现杭州重
要赛事期间场馆内大流量用户网络流畅体验。
数字孪生技术打造通信保障“中枢大脑”
面对庞大的通信网络规模，如何实现快速响
应和协同尤为重要。为此，浙江电信携手中兴通
讯等行业伙伴助力打造“天目”重保指挥系统，
实现网络性能和业务感知可见、可管、可控。结