04
中兴通讯高级副总裁张万春5G-Advanced
助力物联网价值拓展
经题。作为5G先发市场，当全球都在学习中国5G
发展的时候，实际上我们是在无人区探索，挑战
不可避免。
在ToC领域，5G业务体验离大众的期望还有
差距，XR、裸眼3D、可穿戴设备等新的连接需
求虽然出现，但终端丰富度、内容支撑、算网
云一体的技术能力匹配，尚需要技术升级和产
业协同。
在ToB领域，尽管5G专网已经渗透到了国民
经济绝大部分行业领域，部分领域园区网已经形
成规模化，但5G赋能企业核心生产域业务，人机
料法环的全连接能力仍有不足，如机器视觉的超
大上行速率、PLC 的超低时延及可靠性等，还需
要不断探索技术演进和创新。
更为重要的是，新的经济领域总是在不断推
动社会的发展，如车联网、低空经济等，在这些
领域是否能发挥5G的链接作用，更好地赋能社会
发展，从而充分发挥5G的技术优势和价值，也是
摆在我们面前的重要课题。
因此，以场景价值为驱动，中兴通讯已经在
5G-Advanced技术演进方向上做了整体规划布局过4年多的商用发展，5G在规模和
效益上都取得了巨大成就。根据信
通院测算，2022年 5G直接带动的经
济产值达到1.45万亿，并且已经实现物超人的移
动物联网连接规模，2023年进一步超过 20亿，而
最为重要的领域5G赋能产业数字化专网数量超过
2万，这些成就离不开产业界的共同努力。
中兴通讯坚持做好数字经济筑路者，在过去
一年不断提升网算业的能力底座，纵向贯通为客
户提供端到端的业务发展解决方案，横向不断拓
展场景，尤其在连接和算力领域从通用场景到专
用场景都有一系列的创新。我们积极开展5G通感
算控一体外场试验，使能低空经济；此外还推出
RedCap轻量化5G物联终端外场增强功能测试、
5G NR-NTN低轨卫星实验室验证等；在通算基础
上，推出端到端智算解决方案，并在上海共同实
践“智御”反诈大模型应用。这些关键技术突
破、产品开发和商用实践上取得的亮眼成果，也
为产业的发展做出贡献。
在5G发展取得巨大成就、物联规模快速发展
的同时，我们也清醒地认识到还有许多不足和问
视  点