12
专  题 5G-Advanced
卫星宽带业务实验室验证、首个海域场景5G NTN
测试，在海域和无人岛场景完成了海洋水质监
测、无人岛温湿度监测、无人岛应急求救等多终
端、多场景的实时业务验证，为5G NTN商用奠定
了坚实基础。
泛在智能：全方位智能化，提质提效，
融合创新
泛在智能在5G-A新阶段成为不可或缺的核心
能力，支撑网络自智（运维提效）、绿色发展（智
能节能）、业务智营（ToC 流量激发、ToB 确定性
保障）。中兴通讯基于物理网络层、智能服务层和
场景应用层的端到端智能架构实现无线网络的单域
内生智能，并向上助力运营商和合作伙伴实现跨域
的闭环、协同及编排，并结合意图驱动、大模型、
数字孪生等先进技术，实现无线网络全生命周期和
全场景业务的智能化管理和赋能。
中兴通讯在智能化上持续深耕和实践：业界
首家推出基于基站内生智能的DeepEdge 方案，可
实现16000+种业务的精细识别和差异化的精准保
障，带来用户感知和小区流量的双提升；业界首
个基于数字孪生的高铁精准规划创新方案落地天
津，通过更高精度的孪生建模支撑更加精准的可
视网络规划，利用孪生预演寻优将工程优化工作
前置在规划阶段导入，实现“即建设即开通即优
化”；在乌镇互联网十周年峰会采用AI大模型保
障助手进行现场保障，跟传统保障流程相比，保
障效率提升5 倍，是业界首个基于大模型面向无
线网络业务场景的端到端创新产品实践。
作为 5G到 6G承上启下的关键阶段， 5G-A将
在现有5G成果的基础上，基于无缝万兆、千亿物
联、确定能力、全域通感、空天地一体、泛在智
能六大场景，持续提升能力，探索业务，拓展边
界，助力5G实现二次腾飞，释放无限价值。同
时， 5G-A的六大场景也将平滑地衔接6G网络，为
6G网络做好创新试验并打下坚实基础。能力已经在多场景得以验证，支撑钢铁、制造、
汽车等多个行业客户构建5G工业现场网，赋能智
能生产转型升级。
全域通感：通信感知融合服务，开启新
商业
5G-A 突破通信边界，实现感知能力生长，单
站感知超 1km，感知精度达亚米级。基于“通信+
感知+算力”一体的全域新型基础设施和融合服
务能力，5G-A正赋能车路协同和低空信息服务等
数字社会新经济。
中兴通讯在通感一体的技术验证以及多场景
赋能探索中持续领先：业界首家实现单AAU 通感
一体化，并开展业界首个5G-A通感一体组网验证
测试，实现了从单点技术验证扩展到多站组网部
署；针对车联场景，在珠海完成了业界首个5G通
感算一体车联网架构阶段性技术验证，并成功实
现全Uu口针对“鬼探头”实时预警，并在苏州打
造业界首个5G超稳态网络，支持建设基于5G车路
云一体化自动驾驶技术体验路线；针对低空场
景，在深圳完成了业界首条“5G通感算控一体
化”低空无人机航线验证，在杭州亚运村基于单
AAU通感一体设备实现了低空无人机管控的应用
验证。
空天地一体：星地融合，泛在连接
空天地一体化全覆盖是5G-A的重要目标。作
为卫星通信领域的突破性演进技术，NTN
（non-terrestrial network）将卫星的覆盖优势和移
动通信标准融合，实现空天海地无处不在的连
接，让智能手机和物联网终端可以直接连接卫
星，支撑应急通信、广域物联等丰富应用，开启
“消费级”卫星通信时代。
中兴通讯联合产业合作伙伴，展开了一系列
技术试验和商业应用，先后完成国内首次5G NTN
手机直连卫星外场验证、国内首次NR-NTN低轨