092024/NO.01
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
作为 5G到 6G承上启下的关键阶
段，5G-Advanced肩负着行业跨界融
合，催生新应用、新业务的重任，是
信息技术融合发展、爆发式突破的关
键期。
衷。它在载波内作上下行子带划分，并通过
射频、基带多段处理消除自干扰，实现同时
收发；对终端而言仍为TDD，但从整网看，
不同终端有不同TDD帧结构，灵活性大幅提
升，延迟降低。子带全双工可以为不同用户
“按需”提供5G服务，满足运营商不同场景
的部署需求。
动态协同RIS：对RIS智能超表面的研究可以
说已经进入到深水区。RIS信道获取困难且
规模过大，其精细空分导致成本功耗大幅上
升，而采用静态或准静态方式，又不可避免
地面临增益与受益面积之间的矛盾。RIS和
基站间的动态协同技术可较好地解决这一矛
盾，能够推动RIS真正步入实用化。
无源物联网：无源物联网终端不用连接电
源，通过自身内部的接收电路接收基站发出
的信号，产生电能，并在上行发送基站需要
的信息。无源物联网在无人监测、物流追溯
等领域有广阔的应用前景。
作为5G到 6G承上启下的关键阶段，5G-Ad-
vanced肩负着行业跨界融合，催生新应用、新
业务的重任，是信息技术融合发展、爆发式突破
的关键期。在此过程中，对新技术的认知还将不
断演进，随着探索的深入，5G-Advanced技术、
产品、解决方案将加快成熟，为6G 网络打下坚
实基础。无线网络的内生智能是面向未来演进最重要
的方向之一，是5G-Advanced新阶段不可或
缺的核心能力。通过智能感知业务特性需
求、提供精准保障，激发流量提升，和智能
节能、智能运维一样，都是泛在智能的价值
应用。
RedCapğ RedCap实现轻量级与低成本5G连
接，更好地支持ToB 业务，实现海量终端业
务的快速部署。
IoT-NTN： R17版本针对 IoT-NTN有了一个基
础版本，虽然R18及之后版本仍然有一些增
强技术，但并不影响IoT-NTN加速应用，可
早期部署。高轨卫星相对地面位置固定，频
偏变化较小，移动性管理可简化，信道稳
定，非常有利于IoT-NTN技术应用。中兴通
讯已与终端伙伴合作开展了一系列技术试
验，充分验证了手机采用IoT-NTN技术直连
卫星通信的端到端应用能力。
多天线增强：为进一步提升MIMO容量，协议
将DMRS（ demodulation reference signal） 正
交端口数提升到24，终端天线端口能力提升
到8个，这些技术有助于5G-Advanced 128通
道基站性能得到充分释放。
多载波增强：多载波增强是提升单个终端峰
值速率最直接的技术。随着载波数量增加，
载波资源池化、上下行解耦等技术有望得到
应用。
5G XR： XR业务有大带宽、低延迟要求，如何
在5G网络中得到有效保障一直比较有挑战。
5G-Advanced在 XR业务感知与识别、QoS管
理、容量增强、终端节能等方面进行了系统
性的增强。近来XR终端向轻便化持续提升，
结合5G毫米波网络技术的快速成熟，5G XR有
望成为 5G-Advanced阶段最重要的流量增长
引擎。
子带双工技术：“全双工”技术在工程上面
临组网干扰的巨大挑战。“子带全双工”是
在全双工基础上，考虑工程限制的一个折