152024/NO.01
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
希望实现超高清视频的直播，中兴通讯通过毫米
波替代传统有线传输方式，结合浅压缩视频模式
（1:8），系统端到端时延小于100ms，上行实现
最大2Gbps的实时传输速率，实现了异地主持人
在高清直播画面中同框的效果。
新业务场景
城市低空经济前景广阔，据估算2040年前可
达万亿美元市场规模。在低空大上行通道和高精
度感知领域，毫米波也将在其中扮演重要角色，
满足视频回传、飞行控制、作业控制、轨迹感知
和闯入检测等低空稳态通信和精准感知需求。
2023年 10月，中兴通讯完成了业界首个
5G-A通感一体组网验证测试，实现从单点技术验
证扩展到多站区域组网应用，为低空安全保障探
索和通信网络能力延伸迈出关键一步。
固定无线宽带
毫米波频谱投入小、带宽大、速率高，拥有
类光纤的速率体验，并且业务开通快，在固定无
线宽带业务（FWA ）领域对用户的吸引力相比LTE
和Sub6G优势明显，并且伴随着体验的提升，套
餐定价亦更灵活。中兴通讯携手某欧洲运营商，
在2020年即商用了毫米波FWA 业务，为当地人民
提供便捷的宽带服务的同时，运营商也实现了较
好的商业回报。
中兴通讯可提供领先的毫米波解决方案，在
宏微产品、通信感知、动态RIS和综合软实力方面
业界领先，已为毫米波规模商用做好充足准备。
展望未来，毫米波技术显现出蓬勃的发展
态势，为全球经济和科技领域注入新的活力。
在科技不断演进的时代，毫米波技术的发展将
不仅仅是技术革新，更是社会变革的催化剂。
我们共同期待毫米波技术在未来的发展中，为
全球科技创新和经济增长开辟更为广阔的天
地，为构建更加智能、便捷、高效的未来社会
贡献力量。探索，在大回传、热点、行业、新业务和FWA 等
多类场景基于完善的宏站与小站解决方案进行了
深入实践。
大回传场景
部分传统覆盖场景，有线方式部署困难甚至
完全不可达，如远端海岛或偏远郊区，或特定区
域短时间成为流量高地需要紧急扩容，因用户终
端多为低频终端，需通过传统低频多载波配置进
行容量和覆盖扩展，毫米波依托大带宽及优于微
波的轻量化部署优势，成为无线回传的最优选
择。中兴通讯在泰国某运营商现网基于毫米波大
容量回传实现了最高5 万+用户的音乐节高密度容
量承载，性能优异。
同时中兴通讯创新性地在隧道和沿河等线状
覆盖场景提出基于毫米波的大回传方案。以中国
某市地铁项目为例，传统方式地铁隧道部署采用
漏缆方式，工期长、投资大，网络性能也差强人
意，并且无法服务车载地铁本地业务单元，通过
毫米波回传方案结合中兴通讯小站上车部署，项
目工期缩短50%，投资降低 20%，性能提升
280%，并可服务车载本地业务，实现ToC&ToB业
务一站式部署。
高热场景
直播汇聚点、演唱会和大型体育赛事场馆等
是视频直播需求的高热场景，同时伴有常规下行
业务，既有单用户速率需求，也有大容量业务线
数承载需求。以某地渔业市场直播带货业务为
例，上行单路直播速率需求超过10Mbps，基于
动态帧结构的毫米波的功能应用可以基于上下行
流量变化需求稳定支持数百路商户直播线路，有
力支持新商业模式。
行业场景
行业用户需求多样，对通信能力要求更高，
毫米波兼具大带宽和低时延的特性可以满足部分
对时延、带宽都有较高要求的业务。如某电视台