14
专  题 5G-Advanced
图1 中兴通讯毫米波综合
       解决方案
A9835
……
MiCellRF dAAU
VIF board
RIS
基站可以作为低空经济的数字基础设施。A9835
支持通信感知一体化，支持千米感知距离，亚米
级感知精度，在低空安防、车路协同领域有广阔
应用前景。
中兴通讯创新型中频池化小站解决方案
MiCell则适用于室内外场景，通过中频池化技术
大幅降低头端设计复杂度，实现轻量化头端设
计，单头端体积仅 2升，重量仅2kg 。头端可实现
一站式部署，最大支持16个头端；单头端峰值可
达下行6Gbps，上行4Gbps，性能卓越，高质量
满足热点及ToB 工业场景应用。
基于强力研发投入，中兴通讯在毫米波相关
产品的算法和功能上持续突破，引领行业。
A9835与 MiCell在动态帧结构、智能波束管理和
智能节电管理等方面性能突出，基于核心算法与
硬件结合支持业界独有的单宏站收发感知。在RIS
（recon/f_igurable intelligent surface）领域，中
兴通讯第一个支持动态RIS。动态RIS使用动态波
束赋型，可使RIS设备在覆盖区域中移动中连接到
最强的链路信号链路，并自动跟随设备，从而极
大地扩大基站的覆盖范围并保持最佳用户体验。
场景丰富，毫米波助力5G-A实现更广
阔市场
毫米波的应用场景丰富，中兴通讯经过多年也逐步在新领域凸显。得益于频谱特性，毫米波
频段对物体感知精度有着天然优势，在城市空中
交通UAM （urban air mobility）领域可以实现轨
迹识别、闯入监测等低空精准感知应用，还支持
飞行控制和视频回传等伴随业务，可助力智慧低
空，通感算控一体拓宽网络服务边界。
毫米波的诸多优势将为5G网络的普及和发展
带来巨大机遇，是满足5G-A万兆体验的必然选择。
中兴通讯毫米波方案助力5G-A万兆无
线迈向商用
依托多年的研发经验积累，中兴通讯可提供
端到端的毫米波综合解决方案（见图 1），特别
是在宏站产品设计和小站产品创新架构领域处于
业界领先水平。
中兴通讯新一代毫米波宏站产品A9835支持
1600MHz工作带宽，业界第一，最高支持28Gbps
峰值速率，可实现无缝万兆体验，向话务热点区
域、企业和家庭用户提供超高容量无线接入，助
力5G-A快速走向商用。该产品还可劈裂为两个
4T4R小区，在同一个站点上开拓更多应用场景，
如在向家庭用户提供FWA 接入的同时，还可以作
为其他频段的无线回传链路。
5G网络的业务边界从通信扩展到感知是帮助
5G网络价值变现的重要创新技术之一，使得5G