专  题 5G-Advanced
22中兴通讯无线产品方案
经理海振坤
中兴通讯无线产品规划
总工赵志勇
中兴通讯通感一体方案
助力低空经济腾飞
低障和综合服务等更大规模的新的低空产业生态，
创造工作生活新范式。 
在市场和政策的双轮驱动下，我国低空经济
得到快速发展，特别是民用无人机产业发展迅
猛，并处于全球领先地位，无人机销量占据全球
70%的市场份额。2022年中国民用无人机市场规
模达1196亿元，预计2023年规模将增至1650亿
元。据专家预测，到“十四五”末，我国低空经
济对国民经济的综合贡献值将达到3 万亿~5 万亿
元。低空经济无疑将成为中国乃至全球新的经济
增长机会。
中兴通讯通感一体化方案，为低空飞
行提供精准可靠的服务
低空经济前景广阔，但也存在着由于低空通
信、感知、导航等保障能力不足导致的难以实现
有效管控和服务的问题。
针对低空通信，由于低空飞行器智能化水平
的提高，需要更高带宽对更广泛的飞行数据
提供支持。
针对低空感知，在城市环境中由于建筑物的
遮挡，卫星导航（如北斗、GPS）信号质量
不稳定，传统地面雷达部署成本高，并且不
具备组网的能力，需要利用通信基站或其他
辅助设施来提高感知定位的精度。
针对低空导航，低空活动高频次、高密度的
飞行特点要求更加数字化、精细化的飞行器
导航模式，这既需要通信设施的支持，也需空空域通常是指距地平面垂直距离
在1000m以内的空域，根据不同地
区特点和实际需要可延伸至3000m以
内的空域。过去，低空空域无法用常规手段进行
标记、丈量和规划，依托于感知、通信、定位、
数字和智能技术的迅速发展，低空空域现在可以
数字化成可计算空域。在可计算空域的框架下，
智能机器可以快速地对庞杂的数据进行处理，让
规模化的低空活动成为可能，进而创造巨大的低
空经济价值，低空空域逐步从自然资源转变为经
济资源。
前景广阔的低空经济
低空空域的开发拓展，在大幅减轻地面交通
压力的同时，更创造了一个新的万亿级产业空
间，蕴含广阔的应用前景。低空经济是以低空空
域为依托，以包括各种直升机、固定翼飞行器、
载人电动垂直起降（ eVTOL）、工业无人机、消
费无人机、城市治理无人机等有人驾驶和无人驾
驶飞行器的低空飞行活动为牵引，辐射带动相关
领域融合发展的综合性经济形态，广泛体现于以
城市空中交通、无人机配送与物流、城市无人机
应用、消费级无人机应用、工业级无人机应用等
行业为主体的各类产业形态之中，在促进经济发
展、加强社会保障、服务国防事业等方面发挥着
日益重要的作用。低空经济的蓬勃发展，有望带
动比拟甚至超过传统交通行业规模的各种创新应
用，打造一个包括低空制造、低空运营、低空保