中兴通讯RAN产品市场
方案经理宋杨 
33
浙江电信携手中兴通讯：
九大创新成果打造 5G-A 杭州智慧城
杭1.6GHz带宽5G-A设备，在杭州萧山区、钱塘江畔
等热点区域部署满足大流量业务需求。现场实测
下行峰值速率达25Gbps，上行峰值速率达到
17Gbps。在大型体育赛事场馆部署，单站可以支
持数十路8K摄像头实时直播。同时，5G-A超双
万兆网络还可以支持上百路XR创新业务并发，结合
子弹时间等技术，实现多人沉浸式观赛新体验。
可重构智能超表面技术打造5G-A网络无缝覆盖
中国电信定制美化RIS（ recon/f_igurable 
intelligent surface），在亚运村内完成RIS应用验
证，实现地下车库、商铺内典型场景万兆网络盲
区覆盖。实测数据显示，与未部署RIS情况相比，
终端下行速率提升6 倍，上行速率提升20倍。同
时，动态智能超表面反射波束可以跟随用户移
动，信号强度和速率均保持稳定。
除了亚运村，滨江羽毛球馆也完成动态RIS
部署，通过RIS对盲区信号进行补充，并完成8K州是新一代创新活力之城，有着
“互联网之都”的称号。杭州亚运
会期间，中国电信浙江公司（以下简
称浙江电信）联合中兴通讯，秉持智能发展理
念，积极探索5G-A创新技术并应用于重大赛事保
障以及多领域创新业务支撑，以“办好一个会，
提升一座城”为宗旨，从惠民、兴业、提效三个
层面全场景打造5G-A杭州智慧城。
惠民：超高网速赋能沉浸式体验
数智生活，助力消费者沉浸式体验。我们通
过5G-A大带宽网络能力及RIS创新技术，实现网
络“无缝超万兆”，提升体验，拓展业务类型，
从而带领消费者迈向数智生活，连接虚实世界。
超双万兆网络赋能沉浸式新业务
浙江电信联合中兴通讯携手打造业界最大