中兴通讯无线产品方案
经理魏涛
开创未来，毫米波
助力5G-A实现万兆无缝覆盖
132024/NO.01
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
在
俱来的频率分辨特性，极大地提升了用户体
验，在通信、传输和感知等场景中具有独特的
应用价值和卓越性能，为自动驾驶、智能交通
等领域提供了更为精准和可靠的解决方案，从
而备受关注。
相比Sub6G的频谱，毫米波的频谱资源非常
充裕，可用频谱带宽更大，可提供比以往任何移
动通信标准更高的数据传输速度和容量，峰值速
率达30Gbps 。这意味着用户能够更快地下载和上
传数据，观看高清和超高清视频，进行虚拟现实
和增强现实体验，以及享受更快速的互联网连
接，特别是热点地区，毫米波网络更易吸纳用
户，提升网络容量和资源利用率。
伴随着新应用的探索与拓展，毫米波的价值当今信息社会的浪潮中，通信技术
扮演着至关重要的角色。而在通信
领域，毫米波技术的应用与发展，
正逐渐展现出其巨大的潜力和价值。从全球应用
规模来看，毫米波产业链日趋成熟，并已形成了
完整的生态系统，进入快速发展阶段。截至2023
年6月，超过50个国家和区域的170多家运营商在
毫米波上进行了投资，其中近20个国家商用了近
30张毫米波网络，其中以26G和 28G毫米波网络
为主流，毫米波商用终端已近200款。
面向万兆无缝体验，毫米波价值凸显
毫米波具有高速度、大容量、低延迟及与生