图1  中兴通讯第二代动态反射型RIS2024/NO.01
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
31
在2023年 6月举行的上海世界移动通信大会
（MWCS2023）上，中兴通讯发布了第二代动态
反射型RIS， D-RIS 2.0（见图 1）。和前一代产品相
比，由于材料和架构的改进，整机功耗下降
80%。此外，D-RIS 2.0支持IP65，满足室外长期部
署对防水和防尘的要求。
透射型RIS主要用于增强信号以提升其穿透
能力，主要贴敷在玻璃表面，如建筑物窗户或车
厢窗户等，实现室外覆盖室内或高铁车厢覆盖增
强。为避免影响室内采光，透射型RIS通常设计为
透明形态，所以也被称为透明RIS。
牵头积极推进RIS标准和生态系统发展
当前，企业、科研机构、高等院校等组织积
极开展RIS相关技术的研究、标准化和产业化，共
同构建RIS生态系统，推动RIS产业发展。中兴通
讯是RIS标准的积极贡献者和行业推动者，在
CCSA WG6、 IMT-2030、 ETSI RIS ISG、 3GPP等领
域牵头启动RIS项目。此外，中兴通讯还是2022年位，中兴通讯不断推进RIS生态系统的发展。
基站RIS动态协同助力RIS提前应用
在研究初期，RIS通常被设计为静态。静态
RIS的波束方向固定，且在产品加工完成之后无法
再进行修改。由于波束方向无法根据环境的变化
和终端的位置实时调整，静态 RIS的性能严重受
限。为了解决这个问题，中兴通讯研发了动态智
能超表面（D-RIS）。D-RIS采用基站RIS动态协同
波束赋形算法，实现最大±60°的波束扫描，并且
当终端在RIS覆盖范围内移动时，RIS可根据用户
所在位置实时调整最优的波束方向，将终端始终
连接到最强的可用链路上，从而大大扩展基站的
覆盖范围并保持最佳的用户体验。
为了减少RIS的处理复杂度，从而将成本和
功耗保持在极低水平，中兴D-RIS将复杂的处理，
例如信号估计放到基站上，由基站指示RIS进行波
束扫描来确定用户所在的位置。当用户发起业务
时，基站通过带内空口向RIS发送命令，指示RIS
采用最佳的波束方向指向用户。此外，我们的实
现方法没有修改基站和终端之间的接口协议，使
5G商用终端无需任何修改即可通过RIS接入网
络，使运营商能够在其5G 网络中提前实现RIS的
商用部署，而无需等到6G。
率先推出第二代低功耗预商用机型D-RIS 2.0
根据不同的应用场景和部署环境，中兴通讯
发布了系列化RIS产品，按照大类可以分为反射型
RIS和透射型RIS。
反射型RIS主要用于实现基站信号的按需反
射。例如，当基站和用户之间有障碍物（如高
楼）阻挡信号时，会导致信号衰落，影响用户体
验。此时，可以在基站和用户之间部署反射型
RIS，将基站信号绕开障碍物，反射到用户所在
位置，从而提升信号强度。反射型RIS可以部署
在多种位置，如灯杆、广告位、墙壁等。和小基
站相比，RIS部署位置更容易获得，场地租赁成
本更低。