06
视  点
多需要中低档终端，例如环境信息采集、设备生
产状态采集、视频监控等设备，这些终端对带
宽、可靠性等性能要求没那么高，但往往要求低
功耗、小尺寸、易管理等，5G RedCap技术能够
比较好地适应这些场景需求。当前中兴通讯已
经完成RedCap端到端商用验证，随着RedCap终
端种类的丰富，ToB 行业网泛连接规模化将快速
推进。
5G-Advanced支撑ToX 新经济
随着无人机的大量应用，低空经济逐渐成为
经济发展热点。美团无人机外卖配送已在深圳近
20个社区落地，服务数万人，此外无人机也广泛
应用到电网巡检、应急救灾、低空安防等领域。
目前低空飞行领域主要采用Wi-Fi、自身毫米波雷
达等技术，属于非授权频谱，容易受干扰，而且
雷达对“低慢小”无人机探测效果不佳，且不具
备组网的能力，很难实现连续覆盖。5G通感算一
体技术实现了感知、通信和算控融合功能，能够和性能优化，传统是通过工业以太网+Wi-Fi的方
式，成本高、组网复杂，并且容易出现干扰掉线
影响交付效率。同时他的多套产线应用系统，如
MISP（明珞工业物联网智能制造服务平台）、
IMS（智能加工站）、VC（虚拟调试）、数采等
需要大量工控机，成本高、空间受限、安装维护
麻烦。我们与明珞合作采用5G+算网一体机组网
模式，减少了60%的调控设备，交付周期缩短
15%。这个案例中除了5G连接外，最关键的就是
算网一体机，它具备网和算的融合能力，可以把
核心网、BBU 、网管运维等网的功能在现场实
现，同时可以部署机器视觉、PLC 、数采等业务
应用。
终端是ICT产业规模化的关键要素，在ToB 行
业网也不例外。ToB 行业网的业务多样性决定了
对于终端的需求多样化，要求5G终端适配生产数
字化设备的各种物理接口、工业协议，有的还要
求做一定的业务处理如视频压缩等。这类终端的
功能强大，可靠性要求高，是业务确定性保障的
重要环节，成本较高。而ToB 行业网的泛连接更