专  题 5G-Advanced
26中兴通讯无线产品规划
总监郑玲霞
中兴通讯RAN产品研发
规划总工顾军
RAN Composer助力5G-A
打造泛在智能，释放5G新价值
5户最近、效率最高、传输最省的架构，实现更优
体验、更高能效和更优维效。
基于智算单板，构建通算融合新型基
础设施
数据的爆炸式增长和人工智能的广泛应用，
对计算能力提出了更高的要求。RAN Composer通
过内置智算单板实现通信与计算的融合，构建通
算融合新型基础设施。RAN Composer充分挖掘无
线网络内生算力来满足差异化场景的通算融合需
求，包括无线网络内算力共享和算力入网，为无
线网络带来异构的算力支撑，实现通算协同、通
算融合到通算共生的演进。面向ToC 领域，可满
足XR本地业务渲染等极低时延和大带宽的计算需
求；面向ToB 和ToX领域，可通过更低综合成本来
满足工业视觉 AI检测、无人机反制、车联网智能
碰撞预测等应用的灵活敏捷部署需求。
智能业务识别和高价值套餐转化，助
力网络流量激发
当前，视频流量占互联网流量的70%以上，
如何提升用户感知并激发网络流量成为 5G网络变
现的重要关注点。RAN Composer利用深度学习G产业发展速度前所未有，以5G为代表
的新一代信息技术正加速融入经济社
会各领域各环节，成为引领产业智能
化、绿色化、融合化转型升级的重要引擎。面向
5G发展新阶段，如何进一步发挥5G 网络赋能作
用，以新能力牵引产业创新发展，深度释放
5G-Advanced价值成为运营商的关注点。
面向5G-Advanced新阶段，中兴通讯基于无
缝万兆、千亿物联、确定能力、全域通感、空天
地一体、泛在智能六大场景拓展和技术能力演
进，兑现5G-Advanced三大领域价值，即：ToC
迈向数智生活，连接虚实世界；ToB 构建数智行
业，深入生产域；ToX 夯实数智社会，拓展车联
低空卫星新经济，从而激发5G潜能，创造无限
价值。
欲筑室者，先治其基。作为5G-Advanced的
六大场景之一，泛在智能场景可基于业界首个基
于内生智能的RAN智能化方案RAN Composer实现。
RAN Composer方案通过AI底座赋能多维智能化应
用，是兑现ToC 、ToB和ToX三大领域价值的坚实
底座，为无线网络面向5G-Advanced演进提供有
力保障。RAN Composer将 AI从网管拓展到基站，
通过对网络资源管理方式的变革实现以用户为中
心的策略和智能内生的用户感知，基于网络资
源、业务需求和终端能力的精准匹配，实现离用