2024/NO.01
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
17图1  中兴通讯5G NTN方案网络架构
       （透明载荷模式）
图2  中兴通讯5G NTN方案网络架构
       （可再生载荷模式）
核心网
核心网服务链路
用户设备馈电链路卫星
信关站
gNB
业务服务器
服务链路
用户设备馈电链路卫星
信关站
馈电链路星间链路卫星
业务服务器落的人们带来前所未有的通信体验。对于不同行
业的专业用户来说，这一解决方案更是提供了强
大而可靠，且成本效益极高的通信保障，成为海
上、物流和应急管理等关键领域高效运营的坚实
后盾。
安全可靠，信任卓越
在无线通信领域，安全性和可靠性是不容忽
略的重要因素。在自然灾害、远程勘探、海上紧
急等关键时刻，系统可靠性尤为关键。中兴通讯
NTN解决方案建立在先进的加密和强大的通信协
议的基础上，该系统的弹性和可靠性经过精心设
计，即使在充满挑战的环境条件下也能保证一致
的性能。
中兴通讯NTN技术发展迅速
自5G NTN技术标准确立以来，中兴通讯在全
球范围内展开了一系列技术试验和商业应用。终端普惠，业务丰富
与其他卫星通信方式相比，基于3GPP标准
的5G NTN解决方案在终端普及性、行业融合性、
业务丰富性等方面具有优势，这使其处于星地一
体化技术的前沿。目前，5G NTN以 IoT-NTN短报
文和物联网服务领先，终端卫星芯片相比传统卫
星架构价格下降10 倍，极大程度扩展了终端普
及性（利用图 1的网络架构）；未来将支持5G 手
机的 NR-NTN 语音和宽带数据服务（利用 图2的网
络架构）。5G NTN非常适合构建B2B综合网络与
B2C应急通信网络，其商业模式具有明显的竞争
优势。
用户至上，体验升级
中兴通讯5G NTN解决方案以用户体验为核
心之一，致力于通过先进的3GPP标准技术，为智
能通信开辟全新的天际之路。在这项技术的引领
下，符合5G标准的智能手机将能够轻松实现从地
面到卫星的无缝切换，为那些身处世界最偏远角