5
中兴通讯CCN产品综合
方案架构师郑兴明
5G面向工业领域的确定性保障
增强技术
警/通知类的业务流。
针对时延敏感类的周期性业务，根据对时
延、抖动等指标容忍度的差异，还可以细分为如
下三种类型：
等时同步通信（isochronous）：对时延和抖
动均有非常严苛的要求，需要高精度时间同
步机制来保证收发两端的严格同步。通常业
务流的循环周期时间为微秒到十毫秒级别，
时间同步精度小于1 微秒，并且对网络丢包
零容忍。典型应用为高精度的运动控制类的
PLC业务，如伺服电机等。
周期同步通信（cyclic-synchronous）：对时
延和抖动均有较高的要求，同样需要精准时
间同步机制来保证收发两端的严格同步。通
常业务流的循环周期时间为百微秒到百毫秒
级别，时间同步精度一般在百微秒到十毫秒
级别，并且对网络丢包零容忍。典型应用为
控制类业务、差动保护等。
周期异步通信（cyclic-asynchronous）：对
时延和抖动的要求相比前两种同步通信方式
来说比较宽松，也无需精准时间同步。通常
业务流的循环周期时间为毫秒到秒级，抖动
小于时延即可满足要求，并且还可以容忍少
量的1~3 个连续报文的丢失。典型应用为
AGV小车等。
5G网络适配工业OT 领域的关键技术
为了使5G网络更好地服务于工业OT 领域，5G
标准中引入了多种增强技术，提供确定性网络保G网络是数字化社会建设的信息底座。
面向ToC 的消费型互联网不仅提供语音
电话、影音直播等业务，也已经融入以
移动支付为代表的数字化生活；此外，5G网络还
拓展了面向电力、煤矿、制造等ToB 行业的生产型
互联网，助力企业向数字化、智能化转型。
与面向消费领域的ToC 网络不同，工业生产
领域的应用场景需要更低的时延、更低的抖动和
更高可靠性等传输保障能力，对5G网络提出了更
严苛的确定性传输要求。
工业OT 领域的业务场景和需求
工业OT 技术（operational technology）通常
指工业生产过程中对各类终端、过程和事件进行
监测和控制的软硬件技术，如传感器、控制器、
机器人等硬件设施以及相关的软件技术，用于采
集数据、监测和控制工业设备和过程，实现自动
化生产管理和制造，以提高生产效率、降低成
本，确保安全可靠。
传统工业OT 网络中，由于对时延可靠性等要
求较高，大都采用专用网络，如现场总线、工业以
太网。不同的应用场景对网络的SLA指标也有不同
的要求，按业务流的特征可以分为如下两大类：
周期性业务通信：指终端侧或业务侧发出的数
据流是循环发送的，具有固定的传输间隔；大
部分PLC （Programmable Logic Controller）控
制类场景均采用周期性的通信方式。
非周期性业务通信：指终端侧或业务侧发出的
数据流是突发的，通常由事件来触发，如告
技术论坛
38