图1  中兴通讯通感一体方案2024/NO.01
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
23
三维模型感知轨迹呈现 算力基站BBUVSP感知处理板+VGC算力单板
感知区域 感知设备 感知呈现通感一体AAU
感知目标
感知目标
变现，为其他行业提供增值业务能力，全面推进
数字化进程。
验证与应用
中兴通讯在通感一体的研究与应用道路上不
断探索。
2023 年5月，中兴通讯联合产业合作伙伴在深
圳完成了业界首条“5G通感算控一体化”低空无
人机航线验证。该验证采用业界首个支持自发自
收的通感一体原型机，能探测到面积小至0.01m²
的无人机，实现亚米级的感知精度和超过1km的
感知距离，并达到超过99%的检测准确度。
2023年 9月，在杭州举办的第19届亚运会期
间，为了解决低空管控问题，中兴通讯在亚运村
开展了单AAU 通感一体化设备实现低空无人机管
控的应用验证。通感一体设备可以实时感知无人
机飞行轨迹，实现无人机靠近警戒区域报警等功
能，极大保障了亚运低空安全。
2023年 10月，中兴通讯完成了业界首个
5G-A通感一体组网验证测试，实现了从单点技术
验证扩展到多站区域组网应用，为低空安全保障
探索和通信网络能力延伸迈出关键一步。
作为连接物理世界和数字世界的桥梁，5G-A
致力于深度融合通信技术与行业发展，促进5G垂
直行业应用落地，助力数字经济走深向实。未
来，中兴通讯将继续联合产业伙伴，探索通信+
感知的潜在能力，进行系统实验，构建端到端能
力，持续推动5G-Advanced多种技术强融合的体
验及相关产业链成熟，为社会发展和行业升级创
造无限可能。要探索利用如计算机视觉等新的技术手段作
为定位导航的新模式。
中兴通讯通感一体化方案（见图 1）将5G网
络的业务边界从通信扩展到感知，使得5G基站可
以作为低空经济的数字基础设施，为低空经济提
供实时宽带通信、精准感知定位、感知数据计算
等能力。
首先，中兴通讯通过采用大规模天线阵列等
技术实现对低空区域的网络覆盖，利用基站可组
网的特性为低空提供稳定、连续、高速可靠的无
缝覆盖通信网络。
其次，中兴通讯业界首家实现单 AAU自发自
收感知技术。相比多站感知，单站感知能更加灵
活地实现基站组网。在工作模式上感知信号和通
信信号时分发送；通过提升发射功率和天线增益
来提升通感一体设备的感知距离；通过采用 5G大
带宽和提升天线收发隔离度来提高通感一体设备
的感知精度。通感一体的引入使得 5G基站能感知
到低空无人机的位置、速度、轨迹等，从而使得
5G网络在提供低空通信的基础上，具备定位，导
航、轨迹监测等能力。
此外，通过业界独有的NodeEngine算力基
站提供的算力，可实现感知数据计算，包括感知
计算、目标识别、轨迹预测、监测控制和视频处
理等，并且通过能力开放，可将感知数据共享给
低空管理平台。
最终中兴通讯通感一体化方案能为低空飞行
提供更精准、更可靠的服务，满足低空应用的
CNS（通信、导航、感知）需求。中兴通讯通感
一体化方案一网多能，成为连接物理世界和数字
世界的桥梁；一数多用，将获取的数据通过不同
算力建模进行数据加工，提供给不同客户；价值