交
天翼交通公共关系主管卢慧敏 
中兴通讯RAN产品市场
方案经理马星烁 
天翼交通携手苏州电信、中兴通讯
推进5G+车路云一体化中国
方案创新实践
36联网，通过路的智能化改造和超稳态5G网络，实
现全天候、无死角的实时路况信息感知，赋能自
动驾驶业务。
天翼交通在智能交通杆上配备激光雷达、
4D毫米波雷达、高清摄像头等高精度传感器，实
现无盲区的道路感知。路侧感知的信息利用中兴
通讯的超稳态5G网络实现了极速可靠的处理和传
输。超稳态5G网络保障方案一方面利用降时延、
增可靠的网络技术（虚拟双频专网、双发选收、
动态调度增强功能等），保障车路之间信息传递
的实时性，已在外场实现20ms 低时延、99.99%
可靠性，保障60km/h自动驾驶业务；另一方面，
通过在5G基站部署NodeEngine算力单板可轻松
承载天翼交通边缘云控平台的部署，实现连片组
网，算力灵活拓展，从而保障计算的高效性、经
济性和控制决策的快速闭环，带来稳定的业务体
验，也为运营商实现一网多用。
基于超稳态5G网络，车路云一体化系统拥有
了最可靠的通信和最强大的边缘算力平台，能 够
通过全局性的调度实现车路协同效率的最大化，宝
贵的道路资源也能实现更高效而系统性的配置，从
而达到整个道路交通系统的智能化提升。
打造5G车路云一体化智能交通城市服
务体验路线
在第29届智能交通世界大会期间，天翼交通
携手中兴通讯推出了基于5G车路云一体化方案的通是城市活动的重要组成部分，犹
如人体的动脉，维系着整个城市的
正常运转。然而，随着人口的增多
和城市规模的扩大，城市道路基础设施已经无法
满足日益增长的交通需求，公共交通系统正面临
越来越大的压力，交通拥堵、安全事故频发、空
气污染等问题日益严峻。
苏州市汽车保有量超500万辆，居全省第
一。为了应对不断攀升的汽车数量带来的城市交
通问题，苏州市政府勇于人先、创新突破，大力
推进交通系统智能化升级与数字化转型，构建跨
部门、跨区域、跨行业的协作机制，积极探索
“车、路、网、云”全方位一体化建设，以提升
交通出行及管理效率。
车路协同是智慧交通的关键路径，只有把
车、路、网、云等要素有机结合起来，才能充分
应对复杂多样的交通场景挑战。中国电信集团联
合地方国资平台先导产投和行业头部企业共同设
立了天翼交通科技有限公司，基于技术优势及政
府资源，致力于打造车、路、云、网、图、安一
体化解决方案，提供智能化的交通运营及服务。
业界首个5G车路云一体化智慧车联网
落地苏州相城
2023年 6月，上海世界移动通信大会
（MWCS2023）期间，天翼交通联合苏州电信、
中兴通讯打造了业界首个5G车路云一体化智慧车