372024/NO.01
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
天翼交通车路协同数字孪生平台
此外，20多家汽车企业的1000多辆自动驾驶
汽车也已接入天翼交通云控平台进行实时监管。
天翼交通还计划推出面向司机的应用程序，并
通过手机或车载终端为公众提供智能停车、路
线规划、拥堵预警等服务，让出行更加舒适、
智能。
下一阶段，天翼交通将持续拓展5G车路云一
体化自动驾驶试点区域，同时优化在广域范围内
自动驾驶服务的一致性、连续性。此外，5G通感
一体前沿技术也将应用在超稳态网络上，打造通
感算一体化基础设施，进一步增强网络的感知能
力，助力更多的车联网应用。
作为全国领先的智慧交通城市，苏州聚集了 
200多家智能汽车、汽车零部件以及云计算、大
数据企业等，形成了互利共赢的产业生态圈，为
城市交通的发展与转型提供了有利环境。天翼交
通将与苏州电信、中兴通讯深入合作，以规模化
的市场效应在苏州构建路网协同运营生态，基于
超稳态5G网络持续支撑车路云一体化商业探索和
实践，做到“单城打透”，并打算以苏州为原点
向长三角乃至全国辐射，完成智慧交通“中国方
案”的路径实践。技术服务体验路线，受到参观者的一致好评。
该体验路线位于苏州高铁新城。天翼交通对
全域162km道路分等级建设，其中包含51km面向
车路协同自动驾驶的全息道路，是国内目前连续
里程最长的L4级路网，同时也是国内目前唯一基
于5G的可为L2级车辆提供L4级自动驾驶服务的道
路。在道路沿途，还可以参观基于5G车路云一体
化的无人出租车、无人小巴、无人清扫、无人环
卫、无人安防巡检等各类应用场景。借助天翼交
通云控基础平台的协同云调度，交管部门可实现
监测指挥、交通场景回溯等智能交通管理，绿波
通行等协同式的智慧出行服务，持续提升公众体
验感。
探索5G车路云一体化智慧交通商用
之路
在苏州，天翼交通面向市民开放了三条L4无
人小巴商用线路。无人驾驶小巴通过5G接收实时
路况感知数据，并通过云控平台进行远程控制和
运营。车上没有司机，只有一个安全监督员，负
责在紧急情况下立即接管控制权。