2024/NO.01
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
27基于内生智能架构，中兴通讯RAN Composer已孵化众多场景应用，
包括基于用户编排的体验保障、基于网络编排的网络效率提升、基于双
层智能的节能和端到端智能运维等，已在全球30 多个网络、150 万站点进
行了商用部署。
手对部分站点实施保障，采用生成式AI运维模式
精准理解自然语言意图，并自动匹配场景智能生
成保障方案，保障效率是传统保障流程的6 倍。同
时，保障助手能够主动感知内外部事件，通过日
历、邮件等触发保障流程，覆盖重大活动、突发
事件、业务潮汐等场景，是业界首个基于大模型
面向无线网络业务场景的端到端创新产品实践。
基于内生智能架构，中兴通讯RAN Composer
已孵化众多场景应用，包括基于用户编排的体验
保障、基于网络编排的网络效率提升、基于双层
智能的节能和端到端智能运维等，已在全球30 多
个网络、150万站点进行了商用部署。2023年 11
月底，RAN Composer荣获Informa旗下Glotel全球
电信大奖“Advancing Arti/f_icial Intelligence”。该
奖项是业界对中兴通讯在AI领域的创新，尤其是
基站内生AI领域探索和实践的高度认可，彰显了
中兴通讯通过AI技术与移动通信融合为5G发展新
阶段做出的重要贡献。
面向未来，RAN Composer将以AI即服务
（AIaaS）的形式向运营商开放，支持通过OpenAPI
等方式进行服务调用和低代码开发。这种方式可
以高效低成本地将AI原子能力集成到运营商自身
的系统中，不仅实现了灵活、按需的功能扩展以
及资源弹缩，而且助力运营商实现跨域闭环运
维、跨域算力协同以及跨域业务编排，为无线接
入网络向6G通算智一体化演进奠定了坚实的基
础，也将为运营商带来更大的商业价值。等AI技术，对加密视频的业务模式进行深入分
析，并对抖音等视频应用的流畅及卡顿体验场景
进行精确复现。基于端到端感知评估，R A N 
Composer 提供视频业务质量的详细分析，运营
商可根据自身网络实际情况选择不同的维度进行
指标统计，并制定相应的保障策略来灵活满足不
同客户群体的用户体验。RAN Composer已在中国
移动、中国联通、中国电信多个省市完成了商用
验证。业务感知方面，视频下载速率提升28%，
视频卡顿率降低11%；网络流量方面，视频体验
改善比例99%，网络流量提升10%。
此外，运营商也开始探索针对直播、游戏等
定制套餐实现确定性体验保障，如中国移动、德
国电信和泰国AIS等。无线侧基于内生智能可在高
干扰、拥塞场景更智能更精细地进行站内、站间
的资源分配，在有限资源内精准匹配用户体验需
求，促进高价值套餐的转化。
通信AI大模型探索，实现网络效率跃迁
在AI大模型领域，中兴通讯利用多年积累的
通信级行业语料，结合知识图谱、私域信息嵌入
和能力调用进行电信基础大模型的应用推广。
RAN Composer通过大模型与传统AI模型的有机交
互，助力运营商在通信网络规建维优领域以及智
能营销、智能客服等业务运营领域实现能力和效
率的跃迁。在2023 年的乌镇互联网大会上，浙江
移动重保团队联合中兴通讯使用AI大模型保障助