专  题 5G-Advanced
16中兴通讯无线产品方案
经理马文彬
中兴通讯无线产品规划
总工郝瑞晶
5G NTN：星地融合通信新方向
在星运营商OneWeb已完成星座一代的部署工作，
宣称将在 2024年开始全球卫星网络运营。但当前
各类卫星通信方式尚存诸多不足。传统卫星通
话，例如专用卫星电话，尽管信号稳定、适应环
境能力强，但却需依赖体积庞大的专用终端设
备，并且通信成本高昂。以星链为代表的卫星宽
带数据服务，虽技术上有所突破，但其终端设备
价格和服务资费仍较高，限制了其普及程度。
中兴通讯5G NTN，实现空天地一体化
泛在连接
中兴通讯提出了具有独特性的、符合 3GPP
标准的5G NTN解决方案。通过这一战略性技术突
破，不仅为用户带来了通信的便捷，也为行业开
辟了经济增长的新径。
该方案在第一阶段利用成熟的高轨卫星。这
些高轨卫星能够高效地覆盖广阔区域，大大减少
对卫星数量的需求，在节约资源的同时为偏远地
区敞开通信的大门，为海上航行描绘安全的航
线，也为全球环境保护贡献力量。该解决方案符
合3GPP标准，确保其能够用最小的资源完成应急
通信和物联网业务，标志着电信发展的多功能性
和前瞻性。
随着技术的进一步发展，尤其是低地球轨道
卫星的崛起，中兴通讯的可再生网络架构将支持
基站上星，构建星间链路，开启现有5G终端无需
任何改造即可实现直连卫星的新纪元。这一策略
将带来显著的规模经济效应，快速降低卫星连接
成本，为大规模商业应用提供了无限可能。信息时代的浪潮中，全球通信网络
的空天地一体化发展已成为推动社
会进步的关键力量。当前，地面网
络的部署取得了显著成就，但广阔的海域和偏远
陆地仍面临网络无法覆盖的现实，地球上仍有相
当比例的地区处于信息孤岛的状态。中兴通讯凭
借深厚的技术积累，推出基于3GPP标准的5G 
NTN（ non-terrestrial network）解决方案，不仅
在技术上实现创新突破，更在推动全球范围内实
现无缝网络连接方面展现出前所未有的潜力。本
文将深入探讨中兴通讯5G NTN方案的构想、实施
与前景，揭示其如何成为未来星地融合通信网络
发展的新方向。
卫星通信助力全域覆盖：需求紧迫，
仍有挑战
网络的缺失阻碍了偏远地区的发展，海上作
业区域无覆盖制约了海洋经济的进一步发展。如何
在这些没有地面网络覆盖的区域实现信息交流和应
急通信，成为摆在全球通信业面前的一大挑战。
卫星通信成为解决这一挑战的重要手段。卫
星通信技术在全球范围内的广泛部署，正逐步显
露其在通信领域中不可或缺的战略地位。众多领
军企业正以卫星通信为突破口，开拓多元化技术
路径，致力于克服广袤无垠的天际线之下的网络
覆盖难题。在这一技术竞逐中，SpaceX的星链计
划已有超过5000个在轨卫星编队，用户数规模突破
200万；同时，美国卫星通信公司AST SpaceMobile
与全球多家运营商联手，共谋发展蓝图；而欧洲卫