08
中兴通讯首席科学家向际鹰5G-Advanced
演进综述
视  点
我毫米波：作为支撑无缝万兆的最核心技术方
向之一，毫米波已具备规模化应用能力。毫
米波的主要挑战在于，高频信号覆盖增强、
超大带宽处理、多波束控制、高低频融合组
网等，近几年对上述技术已经有了比较好的
应对和储备。
通感融合：通感融合技术在通信基站上叠加
感知，实现“低/慢/小”目标物感知与应用
能力，实现无线网络的边界拓展。由于不依
赖于目标物主动产生信号，网络侧和目标物
无需交互，因此该技术得到快速推进。后续
在标准化协议方面也会做一些增强，以便协
调好网络做感知处理时对通信资源的影响，
从而提升通信与感知融合后的无线空口资源
利用率。
确定性能力：5G赋能垂直行业离不开确定性
保障能力，基于现有标准技术框架，增强算
力后的5G 基站能够满足大部分工业应用要
求，提供4ms@99.999%低时延高可靠、µs
级抖动的极致确定性能力。
内生AI，泛在智能：5G-Advanced阶段首次
引入空口智能、网络智能标准化。我们认为国5G商用已取得重大阶段性成就，
数字经济发展底座不断夯实。移动
通信技术大约以10年为一代，随着
3GPP Release 18即将在2024年 3月底冻结（发
布），标志着5G演进正式步入后半程，开启5G
增强即5G-Advanced阶段。
5G-Advanced是从5G演进到6G的必经之
路，它将进一步挖掘5G网络潜力，推动ToC 、
ToB、ToX的发展，适应更多垂直行业的应用场
景，激发新一轮创新浪潮。无缝万兆、千亿物
联、确定能力、全域通感、空天地一体、泛在智
能六大场景拓展和技术能力是5G-Advanced 的核
心内容。
标准层面，5G-Advanced需要经历R18、 R19
和R20三个版本开发周期，直至6G时代。实现层
面，各种5G-Advanced 增强技术会分阶段地进行
商用部署。其中一部分与频段、实现相关性的技
术，可望早于标准先期应用，另一部分技术将在
标准增强后加速应用，还有一部分属于待研究和
孵化的中长期技术。  
下面简要介绍 5G-Advanced中一些典型的技
术和应用场景。