05中兴通讯网-算-业能力底座网
通用 专用
VoNR
+
网络智能
通用算力
万兆网络 通感融合 NTN FTTR RIS 子带全双工 RedCap智能算力 硬件加速 边缘算力 工业现场融合算网新通话 云电脑 低空经济、车联网 天地一体、泛在智能
业
算
G.652D
1011001001010110010101010010100101
RIS
域物联价值发挥的关键依托。从我们过去5G ToB
的项目实践来看，OT 域剪辫子是企业普遍存在的
数字化诉求。OT 域的移动性业务如AGV ，以及天
车远控、低成本的海量数据采集、产线的柔性化
生产，都对网联的无线化有强烈诉求。但目前
Wi-Fi存在性能和安全性方面的问题， 5G是唯一
可以满足生产域剪辫子的无线技术，提供大上
行、泛连接、低时延和高可靠的确定性保障能
力。以恒阳热电厂为例，生产过程中需要实时采
集和监测抽水泵、化水、锅炉、汽轮机、发电机
等关键设备的温度、气压等参数，每个锅炉采集
点上千个，而且要求丢包率小于百万分之一，我
们用5G替代传统的有线连接模式，显著降低了成
本。此外在汽车制造中，岛式生产实现柔性是一
个趋势，要求安全PLC 剪辫子，对网络性能要求
极高，达到20ms@99.99%，我们在五菱宝骏进行
了成功验证。
生产域剪辫子只是基本需求，随着新型工业
控制的云边端3 层架构演进，我们会发现生产现
场越来越需要业务的本地化处理，因此 ToB行业
网除了连接还有算力部署需求。例如广州明珞是
一个给汽车整车厂提供生产线体的系统提供商，
在交付生产线体时需要在车厂现场进行产线调试和开发应用，概括起来就是3 大领域6 大能力。在
ToC领域，通过网络增强，提升大众数智生活体
验，例如沉浸式体验、可穿戴业务，支撑的能力
底座包括泛在万兆、千亿物联、空天地一体和智
能网络等，以128TR、毫米波、RIS、 RedCap等技
术创新为代表。在ToB 领域，着重增强从管理域
向生产域业务拓展的网络能力，深入赋能数智行
业，支撑的能力底座包括千亿物联、确定性能力
等，以算网一体机、URLLC、 TSN、双发选收
（FRER）、三免自服务等技术创新为代表。在新
经济领域，重点通过拓展全域通感算、空天地一
体等能力底座支撑星网、低空、车联等业务，助
力数智社会。5G-Advanced 的6大能力，除了逐
步兑现后5G时代物联网价值领域的拓展，也会
很好地承接6G重点的演进方向，从而实现一体
化发展。
接下来我们重点从ToB 和ToX两大领域阐述我
们对于5G-Advanced 在物联网领域的拓展思路和
实践。
5G-Advanced助力ToB 专网应用拓深拓宽
在ToB行业网领域，我们认为5G-A是赋能OT2024/NO.01
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 