2024/NO.01
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
29图1  5G核心网业务体验智能
       保障方案
UPF
智能
感知分析
判断保障
加速NWDAF
数据
采集AI
推理策略
推荐
直播
普通业务流量
重点业务保障加速PCF
SMF AMF
业务保障过程可视化
基于全程可视化智能保障方案的核心设计理
念，方案实现了整个保障过程的可视化管理，为运
营商提供了全新的管理范式。通过清晰的界面和实
时的数据呈现，运营商可以清晰地了解网络状态、
用户体验的实时情况，并能按需迅速做出调整。
业务保障过程可视化使运营商能够高效管理
网络，快速响应问题，提升服务质量。
2023年，中国移动研究院联合中兴通讯成功
完成直播业务智能体验保障的场景及关键技术验
证，标志着中兴通讯支撑5G网络多业务精细化运
营进入新的阶段。与传统方式相比，这种按需动
态触发的保障方式具有更高的灵活性，只在业务
有需要时开启保障，避免了网络资源的浪费。这
种智能化的保障机制实现了经营闭环，通过实时
感知、智能分析、按需保障的全程可视化，不仅
提升了用户体验质量，也在保证服务质量的前提
下有效提升了网络使用效率。
未来，中兴通讯将推出面向5G-A网络的ToC
和ToB用户提供更丰富的智能化应用场景。作为
主流电信设备供应商，中兴通讯将继续以一如既
往的承诺，提供卓越的产品和服务，为全球客户
构建数字化通信网络贡献力量。验监测服务。其核心在于实时采集用户在直播
业务过程中的上下行带宽、时延、抖动等多维
指标，从而全面、准确地把握用户的实际体验
状态。
基于对直播业务用户体验的实时感知，通过
预置的或AI生成的业务质差基线进行智能判断，
系统能够立即感知用户体验的变化，一旦监测到
用户业务上下行带宽变化、时延增加、抖动等异
常情况，系统将及时启动相应的保障机制。
业务动态闭环智能保障
动态闭环保障是NWDAF 重点业务智能保障
方案中的核心机制。NWDAF通过与多个核心网网
元，包括UPF、 PCF、 SMF和 AMF等进行系统地协
同，基于网络状态的实时感知、质差判断后，采
用AI算法，对无线网络的资源情况进行智能预
测，提前判断整体网络状态，建立动态、可靠的
保障策略。NWDAF通过智能分析直接将业务保障
策略推荐的结果提供给PCF，辅助PCF进行业务保
障决策。
通过实时感知和动态闭环保障，系统不仅能
够灵活应对网络环境和资源的变化，还为用户提
供了个性化、高质量的直播服务体验，全面提升
了业务保障能力。