中国电信和中兴通讯合作打造了杭州亚运会的多个智能项目，展示
了5G-A领域的最新技术。其中， D-RIS作为一项关键技术脱颖而出，以
其高性价比、低功耗的特点，为奥运会场馆和亚运村无处不在的5G覆盖
做出了重要贡献。
专  题 5G-Advanced
32智慧体育场馆
随着高清8K体育转播的出现，体育场馆对网
络容量的需求达到了新的高度。为实现亚运赛事
高清直播，中国电信采用 5G-A技术在体育场内外
提供连续、高速的网络服务，支持多设备、多角
度的高清转播，以及虚拟现实观看、互动体验等
功能。 然而，高频段虽然带来了充足的带宽，但
也带来了覆盖挑战。通过 AAU与RIS的结合，杭州
亚运会实现了比赛场馆内的全覆盖，同时大幅降
低了网络部署成本，加快了网络部署进程。
2023年 8月，中兴通讯成功与泰国 AIS合作，
在曼谷“5G A-Z联合创新中心”完成东南亚首个
基于毫米波网络的动态RIS验证。本次验证中，中
兴通讯在AIS带宽400MHz的毫米波网络中部署了
动态RIS，这使得毫米波信号覆盖范围得到显著提
升，使得用户在400m/two.numerator 的办公房间内移动时，始
终能够保持超过1.6Gbps的下行峰值速率和超过
260Mbps的上行峰值速率。上述速率是无RIS情况
下的3 倍以上。
我们有充分的理由相信，每个通信服务提
供商都应该采用RIS ，以便在尽可能多的室外和
室内场所维持高容量性能。想象一下用户通过
毫米波室外基站的1Gbps管道观看高清视频，
移动到室内而没有任何体验变化，这就是RIS 的
威力。4月成立的RIS TECH联盟（RISTA）的创始成员。
验证和试点
中兴通讯领导的多项商业部署和试点表明，
D-RIS可以满足运营商不断增长的覆盖范围和性能
需求，同时降低其资本支出和运营支出。
2023年 9月，第 19届亚运会在中国杭州举
行。 此次亚运会不仅是一场盛大的体育赛事，更
是一个展示高科技的舞台。中国电信和中兴通讯
合作打造了杭州亚运会的多个智能项目，展示了
5G-A领域的最新技术。其中，D-RIS作为一项关
键技术脱颖而出，以其高性价比、低功耗的特
点，为奥运会场馆和亚运村无处不在的5G覆盖做
出了重要贡献。
智慧亚运村
杭州亚运会场馆附近矗立着众多高楼大厦，
由于非视距情况的存在，商业和办公楼室内的 5G
信号强度低，进一步导致数据速率缓慢和用户体
验不佳。即使是附近部署的室外基站也无法满足
低楼层的商铺和地下停车场等区域的5G覆盖。
为了解决这些挑战，中国电信采用中兴通讯
可快速部署的RIS技术来扩大生活区、商店和停车
场等区域的基站覆盖范围。这种方法以最低的成
本和最低的碳排放提供了全面的室内覆盖，确保
用户在室内也能够持续享受5G的高数据速率。