G商用4 年多，中国成功领跑5G的上半
场：截至2023年 11月末，5G基站总数
达328.2万个，占移动基站总数的28.5%；
5G移动电话用户达 7.7亿户，占移动电话用户的
44.7%； 2023年蜂窝物联网连接数已超 23亿，
“物联网+”驶入发展快车道；5G行业虚拟专网
超2.9万个，5G行业应用融入71个国民经济大
类。种种数据表明，5G正带领我们迈向一个全新
的数字化时代。与此同时，在新技术、新业务和
新场景的牵引下，无线通信的边界不断拓展，中
国5G发展正加速迈入5G-Advanced（ 5G-A）新
阶段。作为5G 向6G演进的中间阶段，5G-A 不仅
是未来10年 5G应用发展的基石，更是塑造未来
数字化社会的关键。
面向5G-A ，中兴通讯基于无缝万兆、千亿物
联、确定能力、全域通感、空天地一体、泛在智
能六大场景拓展和技术能力演进，兑现三大领域
价值，即： ToC迈向数智生活，连接虚实世界；
ToB构建数智行业，深入生产域；ToX 夯实数智社
会，拓展车联低空卫星新经济。接下来，我们将
基于六大场景，深入剖析 5G-A的能力、场景和价
值，并分享中兴通讯在各大场景的积累和实践。
10
专  题 5G-Advanced
中兴通讯RAN产品
副总经理刘爽
中兴通讯RAN产品MKT
方案总监倪燕子
中兴通讯5G-A：
创新开启新征程
5
无缝万兆：无处不在的大带宽，体验升
级，场景拓展
网络是一切应用的基础。裸眼3D、云电脑、
XR元宇宙、超高清直播、5G机器视觉等新业务形
态的兴起，驱动5G网络从千兆迈向万兆。中兴通
讯业界首家实现中频从 64TR向 128TR演进，带来
翻倍的容量；基于业界最大1.6GHz带宽的高频基
站，实现28Gbps 的超大容量；结合业界首个动态
智能超表面（RIS）基站协同，提升基站覆盖能力
30%以上，支撑无处不在的大带宽体验。
无缝万兆的网络底座催生了5G-A 丰富的应用
场景：“小站上车+万兆无线回传”的“5G 车地
系统”在上海地铁四号线全球首发，地铁车厢回
传可达下行15Gbps，上行2Gbps，为广大乘客提
供随时随地的5G稳定信号及高速体验；在杭州，
业界首创的 5G-A船地回传系统打造超万兆邮轮，
实现单终端下行峰值超过11Gbps ，同时支持百位
主播超高清直播；在杭州国际博览中心的央视总