专  题 5G-Advanced
30中兴通讯RAN产品方案
经理任涛
智能超表面RIS：
面向低成本可持续的5G-A网络演进
随RIS：面向下一代网络的新型天线形态
作为一项前景广阔的全新技术，RIS有望在
5G-Advanced和 6G领域取得商业成功。由于RIS可
显著提升网络性能，同时降低网络建设成本和能
耗，提升网络部署便利性，它将在促进低成本和
可持续5G-A和未来网络演进中扮演重要的角色。
RIS的基本原理在于通过数字编程操控超材
料的电磁特性，从而创造一个智能自适应的无线
环境。与遵循斯涅尔定律（反射和入射信号的角
度保持相等且不可改变）的传统材料相比，RIS  
利用电磁超材料，能够精确控制电磁波的方向、
宽度和数量，实现信号的精准反射和透射。
这种创新的方法使RIS能够超越传统无线系
统的局限性，使得移动通信技术从被动适应无线
信道转变为自适应重构无线信道。该功能代表了
一项重大突破，克服了传统无线系统固有的瓶
颈，为更加动态和高效的无线通信铺平了道路。
中兴通讯率先将RIS应用于 5G网络，推
动RIS生态系统发展
中兴通讯长期致力于RIS领域的研发和商用
试点，是行业内首个进行RIS原型验证的设备商。
凭借多样化的产品系列、先进的软件算法、广泛
的合作伙伴关系以及在标准化推进方面的领导地5G-A及未来网络演进面临的挑战
着5G商用部署的快速推进，对于
5G-Advanced和 6G通信系统的探索
也在加速。在这一演进过程中，行
业面临着多种挑战。
首先，由于无线网络环境不可控，例如信号
衰减限制了网络连接，多径传播导致信号衰落现
象，物体对信号不可控的折射和反射干扰等，使
得传统网络部署难以实现无缝覆盖。此外，网络
建设成本和能耗持续升高。
其次，5G和未来通信系统的崛起意味着新一
轮更为复杂和高要求的服务和应用的涌现。包括
高速率、大带宽和低延迟的应用，如混合现实
（XR）、全息渲染、感知、定位和无线医疗服务
等。这些应用巨大的容量需求与频谱资源的有限
性之间有明显的矛盾。
尽管5G仍然是热门话题，但面对上述挑战，
电信行业已经开始将目光投向5G 以后的技术进
步。可重构智能超表面技术（recon/f_igurable 
intelligent surface， RIS）崭露头角，成为推动
5G-Advanced 和6G移动网络演进的有力技术，
得到了来自全球学术界和行业相关者的广泛关
注。这项技术为网络覆盖、干扰以及未来应用需
求不断增长所带来的复杂性提供了富有前景的解
决方案。