专  题 5G-Advanced
18对于那些长期因缺乏可靠网络而孤立的地区而言，NTN为其带来了
教育、医疗、电子商务及远程工作等多重机遇，成为改变这些地区经济
格局的关键力量。
实验室验证，为天地一体融合网络应用部署奠定
了基础。
这一系列的验证和试验不仅是技术革新的见
证，更是中兴通讯在全球5G NTN技术领域领航者
角色的体现。随着这些技术的不断成熟和应用，
未来的通信将更加无界，信息交流将更加畅通，
中兴通讯正引领着这一创新和变革的浪潮。
中兴通讯的NTN解决方案以其在各种应用场
景中的成功实践展现出其深远的影响力。这些部
署涵盖了海上作业的加强、偏远地区的连接，以
及可靠的应急响应体系的建立，彰显了该解决方
案在连接受限区域时所提供的高效和优质通信服
务。对于那些长期因缺乏可靠网络而孤立的地区
而言，NTN为其带来了教育、医疗、电子商务及
远程工作等多重机遇，成为改变这些地区经济格
局的关键力量。中兴通讯通过提供稳定且高品质
的连接，正助力打破这些偏远地区发展的束缚。
中兴通讯的NTN解决方案在满足当下全球互
联需求的同时，未来，随着更多的低地球轨道
（LEO）卫星投入使用，5G NTN方案将能提供更
加广泛的网络覆盖和更加丰富的业务类型，满足
全球用户日益增长的通信需求。此外，随着规模
经济效应的体现，卫星连接成本有望进一步下
降，这将为5G NTN技术带来更广阔的商业应用前
景和市场空间。同时，这也是电信行业未来发展
和6G演进的重要方向。中兴通讯正站在这一转型
的前沿，推动创新，实现更加无缝、迅速、普适
的连接。2023年 5月，联合中国移动和 OPPO，成功完成国
内首款5G NTN卫星通信的5G手机测试验证。可实
现上行网络容量2 倍提升，同时上行速率提升
20%，下行速率提升100% ；通过定制化上行预调
度方案，可实现每条消息通信时延降低0.5秒；整
体性能符合预期，为超越传统通信边界的未来迈
出了重要的一步。
同年5 月，中兴通讯携手中国电信和VIVO ，
完成国内首次5G NTN手机直连卫星外场验证。本
次验证使用我国自主研制发射的通信卫星及国产
地面卫星移动通信系统，无线网络使用具备 NTN
功能的中兴通讯5G基站，突破了地球同步轨道卫
星通信的频率同步、时间同步等关键技术难题，
验证了5G NTN技术的实用性和可靠性，为手机直
连卫星技术的商业应用奠定了坚实基础。
2023年 9月，中兴通讯与中国移动的合作再
次取得重大成就，成功完成国内首次运营商
NR-NTN低轨卫星宽带业务实验室验证。这一验
证的成功不仅是技术实力的展示，更预示着5G 
NR-NTN技术在未来的广阔应用前景。
同年9 月，中兴通讯与中国电信共同开展海
域场景5G NTN测试，本次测试在海域和无人岛场
景实现了在轨交互和业务数据传输，完成了海洋
水质监测、无人岛温湿度监测、无人岛应急求救
等多终端、多场景的实时业务验证，测试效果良
好，展现了在复杂环境下5G NTN技术的高效性和
可靠性。
10月，中兴通讯与中国联通合作，完成了首
个基于3GPP NR-NTN低轨卫星的语音和可视电话