专  题 5G-Advanced
28中兴通讯核心网系统
架构师牛娇红
中兴通讯MANO产品
规划总工何伟
核心网5G-A内生智能方案，
助力运营商重点业务体验保障
运重点业务体验感知和保障方案
3GPP 5G-A标准规范定义了NWDAF（网络数
据分析功能），其作为核心网网络智能化的核心
网元，承担了数据采集、AI/ML模型训练、分析
推理等任务。NWDAF可以对网络的上下行带宽、
时延、抖动等多方面指标进行综合分析，从而智
能判断并识别用户业务体验状态，并启用相应的
网络侧保障机制，在保障用户体验和优化网络方
面发挥关键作用。
面向现网重点用户和业务提质诉求，中兴通
讯与中国移动研究院密切合作，探索基于3GPP标
准网元NWDAF实现用户体验差异化感知和动态闭
环保障的新技术。中兴通讯推出基于NWDAF的重
点业务体验感知和保障方案，通过对用户直播业
务的上下行带宽、时延、抖动等多维指标的分
析，智能判断用户业务体验状态，发生质差时触
发网络侧进行保障（见图 1）。
业务体验实时感知
业务实时感知为保证高价值用户在整个直
播过程中享受到流畅、高质量的服务提供了必
要条件。
系统智能识别出直播业务中的高价值用户，
为特定用户群体提供更为细致入微的实时业务体营商已在大范围部署5G独立组网
（SA），并成功实现规模化商业运
营。随着5G商用逐步走向成熟，运
营商面临的关键挑战是如何充分挖掘5G网络价
值，实现深度精细化运营，为客户创造更高价值。
数字经济新形态对网络保障提出更高
要求
移动在线网红直播业务已成为数字经济中的
新亮点。随着用户数量的增加和业务多样性的提
升，移动网红直播业务面临着更加复杂的网络环
境和高度个性化的用户需求。网络拥塞时，网红
主播面临体验劣化的挑战，这直接影响了其服务
质量。头部主播对直播体验保障有刚性需求，渴
望整个过程流畅不断线。当前网络下发QoS策略
后，缺乏对逐用户、逐业务体验的实时感知、分
析和保障等能力，也无法结合用户体验、网络资
源情况开展动态、精准的QoS管控。
因此，网络需要增强对重点用户/业务体验
的可感知、可分析、可判断、可保障能力，以应
对不断变化的网络环境，提升直播业务服务质
量，满足用户对卓越体验的迫切期望，并在提升
用户体验的同时，帮助运营商构建良好的商业模
式，实现用户体验与商业运营的价值双赢。