刊首语
设计：深圳市奥尔美广告有限公司
印刷：深圳市旺盈彩盒纸品有限公司
印刷日期：2023年11月25日 深化千兆全光发展，引领万兆接入演进 总第422期
中兴通讯技术（简讯）
ZHONG XING TONG XUN JI SHU（ JIAN XUN）
月刊（1996年创刊）
中兴通讯股份有限公司主办第27卷/第11期方晖
中兴通讯副总裁，固网及多媒体产品总经理
目前，中国已建成全球最大的光纤网络，千兆光网具备覆盖超过
5亿户家庭的能力。10G PON光接入网加速“厚覆盖”和“广渗透”，
三分之一以上的地级市成为千兆城市，全国1000Mbps速率及以上接入
能力的用户规模同比倍增。FTTR-H家庭全光网和FTTR-B商企全光网的
发展趋势显现，打造2000M全光宽带新标杆成为行业共识，预计未来5
年中国FTTR的渗透率将达到20%，用户规模过亿。
另一方面，随着 5G、承载、算力等新型基础设施的部署，各方目
光不约而同地聚焦内容业务和融合应用，从“以建促用”转向追求“确定价值”。50G PON、 FTTR+X、 Wi-Fi 7作为确定的下一代接入技
术，加速光通信产业成熟，与新视频技术、数字技术、大模型智算技
术等形成综合的新技术驱动力，助推运营商培育新业务和新应用，赋
能千行百业。
千兆到万兆的演进同时面临诸多不确定挑战，需要我们边发展边
思考，研究解决具体问题，做好全面和充分准备，包括强化基础核心
能力，形成技术、产品和解决方案的系统性规划；把握部署节奏，找
准最佳商业路径；摸透应用场景，求出平滑兼容、复杂性和性价比的工程最优解。同时，提供端到端经营的协同支撑，综合考虑带宽维度
之外的架构演进和数智能力融合，在部署中帮助客户更加精准规划、
更高效能建设、获得更大的投资价值。
筑基赋能数字经济，全光网加速从城域和接入向千行百业内网延
伸，向“全光万兆接入”迈进，中兴通讯愿携手行业伙伴为更加美好的新十年而继续奋斗。主　任： 刘   健
副主任：孙方平   俞义方    张万春   朱永兴 
顾　问：柏    钢    方   晖   李伟正   刘金龙
              陆    平   胡俊劼    华新海   王   强
               王    全 
《中兴通讯技术（简讯）》编辑委员会
主　任：林晓东
副主任：黄新明
编　委：邓志峰   黄新明   姜永湖   柯   文   
              梁大鹏   刘   爽   林晓东   马小松   
              施   军   孙   彪   杨兆江   朱建军   
《中兴通讯技术（简讯）》编辑部
总编：林晓东常务副总编：黄新明
编辑部主任：刘杨
执行主编：方丽
发行：王萍萍
主办单位：中兴通讯技术杂志社
编辑：《中兴通讯技术（简讯）》编辑部
发行范围：国内业务相关单位
印数：4000本地址：深圳市科技南路55号邮编：518057
发行部电话：0551-65533356
网址：http://www.zte.com.cn《中兴通讯技术（简讯）》顾问委员会2023年 11月/第11期
准印证号：（粤B ）L011030048
让沟通与信任无处不在
内部资料  免费交流
VIP访谈VIP访谈
09  中兴通讯：乘云慧智，
      助力政企腾飞
09  中兴通讯：乘云慧智，
      助力政企腾飞
视点视点
06  西班牙Asteo Red Neutra：
      用光纤连接农村，
      助力全社会数字化水平提升06  西班牙Asteo Red Neutra：
      用光纤连接农村，
      助力全社会数字化水平提升
12  踔厉奋发，迈向全光万兆接入
12  踔厉奋发，迈向全光万兆接入
专题：迈向全光万兆接入专题：迈向全光万兆接入
