中兴通讯FTTR产品规划
主管吴超玮
33“
河南联通：
加速推进FTTO 商用落地，
助力中小企业数智化转型
新时代促进全省民营经济高质量发展的意见》等
政策，全面深化民营经济“两个行动”，推出“一揽子”惠企政策，推出“万人助万企”专项
活动。2022年，河南省仅科技型中小企业数量就
突破2 万家，在产业数字化智能化转型中体现出
巨大的潜力。众多中小微企业有网络化、数字化的需求迫切，但传统自组网缺乏科学的设计、部署和运维，存在Wi-Fi体验差、带机量不足和网络
运维难三大痛点。这些问题抬高企业成本，提高
运维门槛，成为中小企业数智化转型道路上的“拦路虎”。 
在众多企业组网方案中，光纤到房间组网方
案可实现千兆光网延伸至企业内部的“每一个房
间，每一个角落”。特别是针对业务多样且网络
敏感的中小企业，“一站式”解决组网方案，“一次性”落地网络建设。河南联通走在千兆光十四五”规划中提出“加快建设新型基础设施，推广升级千兆光纤网络”，工信部也在大力推进“千兆城
市” 建设，全国现已建成110个千兆城市，约占所有地级市的三分之一。千兆光网如同一根“引
线”，“点燃”了国家新型基础设施建设的活
力，充分激发出产业数智转型的内生动力。
为了积极响应国家和中国联通集团“千兆光
网”的建设要求，也为了增强自身市场竞争力，河南联通加速推进FTTO （/f_iber to the oﬃce）商用
落地，构建智企全光组网新基建。
助推民营经济高质量发展，FTTO 呼之
欲出 
河南省高度重视民营经济发展，出台《关于