专  题 迈向全光万兆接入
18中兴通讯FTTR产品规划
主管吴超玮
FTTR-B：延伸光网价值空间，
助力中小企业数字化转型
随求。随着企业发展，企业内部终端接入多样
化，密集化，如无线打印机、打卡机、无线
投影仪等便捷终端的出现，而传统的网线接
入难以升级改造，已经不能满足现代办公的
发展要求。
随着企业数字化转型的迫切需求，中小企业
“上云”已成大势所趋，内部宽带网络是支撑企业业务云化的基石和底座。
针对中小企业宽带网络建设痛点，中兴通讯
推出了FTTR-B商企版基于PON技术的企业内部局
域组网方案。全光主网关设备作为企业入口核心
设备，提供PON上行接入运营商网络，下行通过
PON和若干台全光从网关设备连接，组成全光局
域网络，利用新技术光电复合光缆作为传输和远
程供电，并通过Wi-Fi 6技术产品实现商企客户的覆盖，解决了供电、传输速率、时延、丰富接入需求等问题（见图 1）。
中兴通讯FTTR-B商企版方案具有六大优势：
功能全融合、体验全千兆、性能高并发、安全高
保障、维护智掌控、管理智控制。
功能全融合：FTTR-B使用1 台主网关+N台从
网关，主网关可代替 ONT、路由器、 AC控制
器、IAD、交换机等多个设备，将网络层次简
化至2 层；FTTR-B极简的网络结构决定了其响
应速度快于传统组网模式，故障点也更少。
体验全千兆：主网关设备支持10G PON，能够
实现千兆至万兆上行，从网关接入设备支持Wi-Fi 6 AX3000，实测最高速率可达2Gbps，着“千兆光网”被写入政府工作报告，工信部发布《“十四五”信息
通信行业发展规划》，具体指导贯
彻落实5 项重点任务，其中包括完善产业园区、
商务楼宇、学校、医疗卫生机构等重点场所千兆
光纤网络覆盖，加快“千兆城市”建设，持续扩
大千兆光纤网络覆盖范围，推进城市及重点乡镇万兆无源光网络（10G PON）设备规模部署，开
展城镇老旧小区光接入网能力升级改造。光纤宽
带行业发展迎来政策春风，推动政企宽带接入网由百兆向千兆进发。
随着经济的发展，企业信息化使得企业对带
宽的需求日益增加。企业数字化转型需要具备高带
宽、低时延、灵活性、高效性等特点，但是实际发
展过程中中小企业宽带建设面临五个核心痛点：
运营商目前的互联网快线宽带网络只提供1条接入线，对接客户侧由第三方集成，服务
水平参差不齐，客户使用体验较差。
带宽存在瓶颈，传统布线不可靠、升级难：
现有商务楼宇布放的多数网线速率只有
100Mbps，并且网线、电话线和同轴线三线并管，铺设后90%的网线无法升级到千兆线缆，无法满足千兆及超千兆网络的带宽演进。
中小企业办公网络普遍存在网速慢、运维
难、网络频繁升级等问题，影响办公体验与
效率。
中小企业在线办公作为企业数字化转型的重要业态，对宽带网络质量提出了更高的要