112023/NO.11
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
心理念就是以确定的架构持续优化底层核心能
力，抽象共性特征，构建80%~90%的可复用且灵
活组合的组件，同时辅以DevOps等低代码能
力，快速实现10%~20%的场景化定制开发，持续
迭代演进。而这波大模型浪潮之下，数字星云也
从数据、算法、算力等全面升级，全面支持大模
型的训练、推理和应用部署。 
作为一个开放平台，一方面数字星云可分可
合，可以根据不同客户的资源禀赋，形成最佳优
势互补；另一方面，数字星云是一个可持续生长
的数字生态系统，能帮助企业实现数字资产的可积
累、可流通、可复用，帮助企业兼顾数字生存与业
务发展两方面需求，达到成本能降低、业务有韧
性、组织可进化。
赋能百业，拓新求变，携手助力政企腾飞
当前，个人消费应用正从传统的语音数据通
信向场景和智能综合信息服务转型，全连接家
庭、汽车智慧座舱、虚拟现实融合等新需求不断
涌现；与此同时，产业数字化也迈入深水区，对于需求侧的“业务融合难，管理成本高、业务创
新受限”等难题和供给侧的“高要求与低成本、
碎片化与规模化、投入大与变现慢”等矛盾，也在彼此的磨合中逐步找到方向和突破口。
过去几年，中兴通讯知行合一，全力贡献产
业数字化领域的技术和资源，携手中国移动、行
业和生态伙伴，在 5G行业专网、工业制造、矿
山、钢铁、港口等多个领域开展深度合作。
创新永无止境，在数字产业需要持续聚焦的
突破口和发力点上，中兴通讯将在场景摸索阶段
关注能力拓新，在商业落地阶段关注极致成本，
在规模复制阶段关注服务变现，力争把最难的事
情做到最好，携手中国移动及产业合作伙伴乘云
慧智，助力政企腾飞。否满足业务需求，中兴通讯还推出了行业综测
仪，可以模拟多种工业场景下的业务，助力高效
安全部署。在大模型和生成式AI 的浪潮下，中兴
通讯也推出了一站式、开箱即用的训推一体机，集成了计算、存储、网络和多种AI 模型和应用，
在保障私域数据安全情况下，助力企业便捷经济
地实现领域模型的训练、推理和应用部署。
第三，从盈利的角度来看，纵使有政策支持
和社会价值的持续高涨，也需多方有利可图，激
发市场内在驱动力，工业数字化应用才能进入良
性循环。数字化转型对于大部分企业而言，很难套用统一的模式，具体到任何行业的任何一家企
业，都有各自的机制、规划和场景，个性化差异
非常大，横向跨越和复制的难度极大；与此同
时，技术创新周期也在大幅缩短。 
企业的核心本质就是交易，对内体现在能力
的共享复用，对外体现在提升交易效率。中兴通讯在三年前提出“数字星云”的交易架构，其核