32
专  题 迈向全光万兆接入
图2   Telemetry原理架构图
网络设备
网元层任务编排
控制模块数据分析
采集模块采控层业务质量保障 根因分析 流量预测
业务质量评估 运行状体记录 流量分析
数据订阅 数据发布telemetry接口
数据发布
数据封装订阅管理
数据采集
量的人力和时间，导致弱光整改时效性和有效性
不高。ZENIC ONE弱光诊断工具依靠AI技术，通过机器学习算法，自动学习新的故障场景，大大缩
短弱光诊断时间，提高诊断准确度。
光模块失效预警
光网络设备PON 口的发光、收光，正常值都
是在一个范围里，目前采用设置阈值的方式，简单判断出好与坏两种结果。随着器件的长时间使
用，当一些光模块持续处于劣化趋势中，这种劣化的趋势无法识别，只能等达到阈值才能被告
警。而这种情况下，业务故障会突然触发，导致
群障，属于严重故障。迫切需要提前预知光模块
失效的手段。
ZENIC ONE通过引入AI技术，建立PON光模块
失效模型，结合现网采集的光模块数据，输出光
模块分析结果，分为已损坏、亚健康、健康三大
类，实现光模块失效预警，提前发现光模块问
题，保障业务稳定性，提升用户感知。
ZENIC ONE智能一体化管理运维平台，集成
多种运维管理工具和功能，帮助运营商提高运维
效率，实现全面管理。在日益复杂和变化的应用
环境下，一体化运维管理平台可以帮助运营商应
对各种挑战，提高系统的稳定性和可用性，提升
网络质量，为用户提供优质的网络体验。挂终端数量、质差业务、时长、次数等数据，输
出场景化用户画像数据，如FTTR潜客、重度业务用户、异网用户、潜在离网用户等，助力运营商
优化市场格局，实现千兆价值经营。
网络性能可视可控
ZENIC ONE通过Telemetry（网络遥测）协议可
以实现对设备更细粒度的性能指标监测，比如可以实现对OLT 上联口、PON口、ONU口的流量和
性能指标等进行秒级甚至毫秒级的监测，达到实
时采集设备相关性能指标的目的（见图 2）。
Telemetry 秒级监测可看到更多“毛刺”，真实反
映网络实际流量，为后续的流量预测、故障根因
分析、业务质量保障提供最精准的手段。
弱光定界可视
在固网宽带网络中，大量用户 ONT设备都存
在接收光功率偏低的问题（弱光问题），造成用户接收速率远远低于标准带宽，甚至业务中断。
而导致ONT弱光的因素较多，从网络结构来看，任何一点出现问题都会导致弱光，如骨干光纤故
障、分支光纤故障、入户光纤故障、一级分光故
障、二级分光故障以及多故障点复杂故障。
由于宽带用户基数大，以及弱光问题的普遍
性，再加上ONT拓扑分布多样性，传统依赖人工识别和定位弱光原因的方式和方法，需要消耗大