15中兴通讯多年来在PON系统产品上持续积累和进步，10G PON高密多模多
合一芯片业界领先，在50G PON OLT研发上更是“苦练内功”，实现了50G 
PON高速突发和光功率等关键技术自主创新及芯片光模块等器件核心能力的突破。2023/NO.11
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
智化技术手段，向“用户业务感知”运维和价值
经营转变，初步形成面向用户和业务质量的测评
方法和体系。包括升级虚拟云化和微服务化的架
构平台，部署用户体验管理系统，增加OLT 侧智
能板，完善大数据采集分析方法，提升宽带品质
和服务，探索精准营销的价值。在“万兆全光”
阶段，将深化面向互联网管道和应用级的精细
化、差异化的服务保障和增值能力；形成系统
性、全网络、常态化和精细化的数据采集、分析
和网络画像能力，以及更加自动化、智能化、数
字化的管控能力，助力运营商实现跨网、跨域、
跨专业、跨部门的高效融合和协同。
“全光万兆”阶段还需要考虑云网融合、自
智网络、未来网络等系统架构和未来网络层面的
协同演进，中兴通讯呼吁业界重视和加强系统性
研究，做好“高瞻远瞩”的宏观洞察和“高屋建瓴”的顶层设计，明确发展目标和演进路径。
开启全光万兆接入新征程，中兴通讯秉承
“行稳致远”宗旨，与江苏、湖南、上海、湖北、福建、广东、河北等省市三大运营商联合开展了50G PON+X的技术、业务和场景试点。未来
2—3年是50G PON产业发力和小规模试商用的关
键时期，中兴通讯将继续踔厉奋发，笃行不怠，携手运营商迈向万兆全光新时代。技术从Wi-Fi 6向 Wi-Fi 7升级。Wi-Fi 7通过频谱和
空间扩容、编码和协议机制增强优化，实现高带
宽、广覆盖、多并发、低时延、低功耗、快切换
等性能的全面升级。10G PON +Wi-Fi 7 FTTR能够
保障2000M/3000M宽带进一步延伸到每一个房
间，将万兆接入落实到用户感知和业务体验。
中兴通讯多年来在PON系统产品上持续积累
和进步，10G PON高密多模多合一芯片业界领先，在50G PON OLT研发上更是“苦练内功”，实现了
50G PON高速突发和光功率等关键技术自主创新及
芯片光模块等器件核心能力的突破。同时做好与
之匹配的OLT 产品平台，统筹考虑单板端口密度、
槽位带宽能力、系统背板容量、交换容量、上联
接口类型和规格等指标性能，保持业界领先。
针对未来新生业务和场景拓展，对全光万兆
接入不止于网络覆盖和带宽能力的升级需求，还前所未有地对广域性、实时性、互动性、开放
性、可靠性等提出了更高要求。因此，需要更加
全面和精确地考虑上下行带宽、时延、丢包、抖
动、确定性等性能指标要求。中兴通讯精准50G 
PON融合精准和确定性技术，如全时隙化技术、端到端硬切片技术、多DBA（ dynamic  
bandwidth allocation）技术、低时延PON（如固定时隙分配、端周期轮询、带外开窗）等技术。
在“千兆全光”阶段，中兴通讯开始运用数