中兴通讯完成 2023年度应急
救援无人机高海拔地区“三
断”场景实战化验证
10月 27— 30日，在四川省凉山州
木里藏族自治县海拔3626米的香格里
拉湖试验场举行的“2023高原‘三
断’场景无人机救援实战验证”中，中
兴通讯携“大载荷长航时无人直升机载
应急通信系统”以优异的表现，完成预
定科目实战验证和汇报演示任务。
此次实战验证由国家应急管理部
科技与信息化司主办、中国消防救援学院承办。2023/NO.11
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
03中兴通讯：数智筑基   韧性经营   
前三季度实现净利78.4亿元    同比增15%
中国联通联合中兴通讯、是德
科技完成首个基于3GPP NR 
NTN低轨卫星语音和可视电话
实验室验证
中国联通研究院携手中兴通讯、
是德科技共同完成了 NR-NTN 低轨卫星
实验室业务验证，在实验室环境下，借
助终端模拟仪表、信道模拟器、NTN基
站，采用3GPP R17 NR NTN透明转发模
式，进行手机直连卫星业务仿真验证，
成功完成端到端卫星语音通话、卫星可
视电话等业务测试，且话音和可视电话
业务质量均符合预期。中兴通讯携手中国移动完成
5G RedCap端网验证
11月，在中国移动的统一组织与
领导下，中兴通讯与多家主流RedCap
芯片、模组厂商，在广州完成RedCap
商用及预商用芯片、模组在5G商用网
络下的端网对接验证，测试涵盖
700MHz 和2.6GHz 主流5G频段，包含
语音、移动性管理等多项功能验证及
峰值速率等性能测试，终端用户体验
速率达到预期，基本接近理论峰值。
代数据中心、数据中心交换机、光传
输、数据库、云电脑等主力产品，持
续深耕互联网、金融、电力等行业头
部客户并获得突破。围绕数实融合，
依托5G 、工业PON、算网一体等技
术，打造工业现场网解决方案。基于
工业现场网+数字星云2.0架构，在工
业、冶金钢铁、交通、矿山、数字城
市等行业发展了超千家合作伙伴，以
园区建设、全连接工厂等场景的规模
应用，助力产业价值链升级。
消费者业务持续深耕移动影像、
游戏电竞、GPT+AR眼镜、平板电脑、移动WiFi 、5G CPE等全场景智慧生态。
其中，移动互联产品5G MBB&FWA市占率保持全球第一；全球首款AI 裸眼3D
平板电脑nubia Pad 3D、影像旗舰nubia 
Z50S Pro、电竞手机红魔8S Pro，以及
Blade V50 Design、 nubia Neo 5G等智能
终端新品面向全球陆续上市发售。数字基础设施的建设带来了新机遇。
面对当下的变局与新局，中兴通讯精
准务实，高效运营，前三季度整体经
营保持稳健。公司前三季度研发投入
190.6亿元，占营业收入的21.3%，在
“核心底层突破、基础设施和能力升级、生产和交易效率提升”三个层次
全方位发力，致力于为业界构建全面
高效的数字底座。
其中，运营商网络核心产品市场
地位继续保持行业领先，外部机构报告显示，公司5G基站、5G核心网、光
网络200G等产品的发货量均为全球第
二，5G RAN产品获得GlobalData领导者
评级。 
政企业务以服务器及存储、新一10月23日，中兴通讯发布2023 年第
三季度报告。报告显示，2023 年1—9
月，公司实现营业收入893.9亿元；归母
净利润78.4亿元，同比增长15.0%；扣非
归母净利润71.0亿元，同比增长 27.9%；
经营性现金流净额达92.6亿元。
今年以来，全球宏观经济环境的
不确定性，给ICT产业的发展带来挑
战，同时数字经济的蓬勃发展，也为