36
媒体转载
数字化经济发展的必然选择。通信业是能耗大
户，一直以来高度重视节能降耗工作，数据显示，在网络规模不断壮大、电信业务总量快速增
长的前提下，通信业在全社会的能耗占比保持相
对稳定，“十三五”期间单位电信业务量综合能
耗年均降幅超过20%。
随着AI大模型带来算力需求的飙升，未来几
年乃至十几年，通信业将持续面临降耗压力。为
此，中国移动创新构建“三能六绿”发展模式，
以“节能”“洁能”“赋能”为行动主线，通过“绿色网络”“绿色用能”“绿色供应链”“绿
色办公”“绿色赋能”“绿色文化”六个实现路
径，深入推进信息和能量融合创新，着力构建
“连接+算力+能力”新型信息服务体系，促进
经济社会绿色转型。
顾翔介绍，基于中国移动“三能六绿”发展
模式要求，中兴通讯系列化新产品采用新功放、
新材料、新工艺持续创新，并推出了AAU/RRU自
动启停，pRRU点控节能、绿色生成最小化唤
醒、双层智能等系列化节能功能，确保网络运行
中能耗随需而生，打造“比特瓦特完美曲线”。
“5G为全产业链创造了新应用、新场景，
也为数字经济的发展带来前所未有的机遇。中兴
通讯把握新时期新需求、持续创新，将继续携手
中国移动以及产业合作伙伴共同推进5G生态完
善与发展。”顾翔最后表示。5G创新，深挖潜力
超过300万个5G基站开通，使得我国5G覆盖已
达一个新高度，中国移动一家就开通了超过190万
个5G基站，傲视全球。包括中国移动在内的运营
商，正在努力推动5G网络往更深、更广、更特殊的场景延伸，同时面临不同的场景需求与难点。
这需要5G 技术的持续创新支撑。中兴通讯
作为主流供应商，已经面向 5G-A/6G演进推出了
多款创新产品，尤其是新一代 128通道超大规模
全数字赋形天线阵列 AAU，实测单用户下载速率
高达 10.3Gbps，相比现网实现了 10倍提升，给了
用户更加清晰的使用感知。
此外，顾翔还介绍了业界首个四频QCell，
可提升室内容量上限，帮助运营商加深城市的深
度覆盖，例如CBD和体育场馆等；业界首个
2.3G+2.6G双频设备，4G/5G一步到位建设室分，支持未来快速演进；业界首创功率池化共享
功能，精细化功率分配实现高铁5G高效覆盖。
“上述创新产品，均服务于中国移动等运营
商的 5G网络深度价值经营。5G应用还在持续导
入，有非常大的挖掘潜力。”顾翔说。
精准赋能，绿色发展
随着我国“双碳”目标的推进，绿色低碳是基于中国移动“三能六绿”发展模式要求，中兴通讯系列化新产
品采用新功放、新材料、新工艺持续创新，并推出了 AAU/RRU自动启
停， pRRU点控节能、绿色生成最小化唤醒、双层智能等系列化节能功
能，确保网络运行中能耗随需而生，打造“比特瓦特完美曲线”。