图1  SCP助力实现家庭Wi-Fi网络
      质量可视可管
28
专  题 迈向全光万兆接入
中兴通讯SCP国际市场
代表张琳
SCP智能云平台：
Wi-Fi 在手，体验在握
当
智能手机 智能音箱摄像头
电脑 智慧家庭 笔记本电脑 智能电视FTTR从网关 路由器/Mesh AP小兴智家 APP（面向最终用户/运维人员）家庭网关/ FTTR 主网 运营商SCP：首家融合性平台 
MQTT/TR-157 BDC/WebSocket /TR-369中兴通讯SCP是业界首家可同时管理Mesh 、
IPC（ IP camera）和FTTR设备的集成性管理平台，
基于灵活开放的自研TCF （TECS cloud foundation）
底座，支持MQTT 、WebSocket、 TR-369、
TR-157 BDC等协议与被管设备进行交互，并结合
AI和大数据分析技术，实现对家庭网络的远程可
视化配置管理，对家庭网络实时动态及历史评分情况了如指掌，变运维“黑盒”为可视可管（见
图1）。
北向对接OSS快速处理用户报障，南向支持
管理第三方设备，降低OPEX
面向运维部门，SCP具备业界领先的Wi-Fi网前Mesh Wi-Fi已成为家庭用户的主流
网络，如何远程高效管理家庭网络
设备并监测家庭Wi-Fi质量成为运营
商面临的新挑战。中兴通讯针对家庭终端发展趋
势和管理特点，推出了业界首家融合型管理平台
SCP（ smart cloud platform），实现家庭Wi-Fi网
络可视可管，助力运营商打造家庭Wi-Fi网络优质
体验。SCP丰富的平台功能也给运营商多个部门带
来诸多价值，帮助运维部门提升运维效率，助力市
场部门盈利创收，协助放装部门提升放装效率。
实现家庭网络的远程管理，变运维“黑盒”
为可视可管