2023/NO.11
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
13的100个重点项目清单。
当前，千兆光网10G PON端口比例普遍达到
50%左右，发达区域达到70%左右。FTTH/FTTO
千兆用户发展迅速，规模同比倍增，在宽带新
增、续约用户中的占比超过60%，在近6 亿光纤
宽带用户中占比约25%。据统计，已有近30家省
市运营商推出了2000M宽带业务。可见，随着千
兆到户的全域普及、千兆到房间的爆发增长、
2000M/3000M到户等宽带新标杆的发展，千兆光
网升级到50G PON，尤其在用户密集区域和企业
聚集地，势在必行。
如表1、表2的PON口带宽规划模型分析，对
于家庭场景，1000M/2000M宽带用户渗透率持续提升，在实装率达到40%~50%以上的区域，可以
考虑率先开展50G PON升级部署。而对于楼宇、
园区、工厂等局域内网场景，以太交换系统已经支持10G级接入、100G级汇聚带宽能力，而10G 
PON的工业PON系统仅支持1G/2.5G级接入、10G
级汇聚带宽能力，迫切需要升级到50G PON来提区标杆。引领全光家庭迈向万兆。进一步提升千兆光
网家庭覆盖率和FTTR 应用规模，加快推进
10G PON升级换代，面向家庭提供超千兆服
务；推进新建住宅、旧改小区的FTTR 预部
署；面向部分高价值社区部署50G PON，开
展万兆家庭试点。
引领全光乡村：发展 FTTR，支撑居家网络直
播、助农电商销售等，促进城乡一体化融合，振兴数字乡村发展。
2023年 10月，上海市政府发布了《上海市进
一步推动新型基础设施建设行动方案（2023—
2026年）》，提出了“新网络、新算力、新数
据、新设施、新终端”五大方面三十项主要任
务、十大示范工程以及七项保障措施，其中第一
条就是构建泛在互联的高水平网络基础设施，推动5G移动通信网络和固定通信网络向“双万兆”
探索演进。方案计划总投资 1200亿元，并公示了
包括上海四大运营商固定光纤网络建设工程在内