2023/NO.11
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
27随着“双千兆”“真千兆”行动的推进，2000Mbps 宽带已经成为
差异化竞争的家宽热点，而Wi-Fi体验更是最终用户能否接入超高带宽
网络的最后10米，Wi-Fi 7将带给用户真正的宽带体验。
部署中不会受到干扰。由于信道的多样性，多链
路操作被认为是提高可靠性和降低延迟的一种有效方法。
多链路操作有两种模式：复制模式（duplicate  
mode）和联合模式（joint mode）。在复制模式
中，发射机通过多个链路发送每一帧的副本，一
旦接收器获得了一个帧，它就会丢弃以后交付的所有副本，显著地提高了传输的鲁棒性。在联合
模式下，发射机将数据帧分在多条链路上发送，
这种模式减少了传输延迟。
另一点革命性变化是Wi-Fi 7技术引入了多资
源单元MRU（ multi-resource unit）的概念，创新
的MRU 技术使得AP 可以将RU 分配给不同的接收
端（STA ），以进行上行或下行传输。也就是同
一个用户能够同时分配到更多、更灵活的信道资源，这无疑可以大幅提高信道的资源利用率，从而提高速率、降低延迟。多RU分配的主要难点是
实现和调度的复杂性，因此RU组合尽量按大RU
和小RU分别组合，以提高利用率。
中兴通讯标准专家长期积极参与IEEE 802.11
系列标准的开发，担任IEEE 802.11 TGbd和 AMP  
TIG的主席，全程参与IEEE 802.11be的开发，并对
其中 PHY层和 MAC 层关键接口和关键参数的定义
做出了重要贡献。
随着“双千兆”“真千兆”行动的推进，
2000Mbps宽带已经成为差异化竞争的家宽热点，
而Wi-Fi体验更是最终用户能否接入超高带宽网络
的最后10米，Wi-Fi 7将带给用户真正的宽带体验。的带宽模式，包括连续320 MHz、 160+160MHz、
240MHz 、160+80MHz等配置。320MHz更大的带
宽，既能带来高吞吐，也能有效降低时延，为多
用户的VR/AR、 8K等高带宽业务提供了物理支
撑。而非连续带宽则有利于相邻网络的共存，在
没有连续频谱的情况下可以提供较高的带宽。
在频谱资源固定的情况下，提升带宽的唯
一有效方法是高QAM 调制星座。Wi-Fi 7技术支持
4096-QAM，较上一代技术吞吐率提高了1.2 倍。
但需要注意的是，调制星座每增加一次，得到的
增益就越小，1024-QAM比 256-QAM增加25%的
数据率，而4096-QAM比 1024-QAM只提高了
20%。
Wi-Fi 7技术在降低时延方面主要是从频谱利用
率、抗干扰、实时业务针对性调整等不同角度着
手。例如通过前导码打孔（preamble puncturing）机制，将被干扰的信道屏蔽，而剩余的信道不受
影响继续捆绑，大幅提高了信号的抗扰能力，同
时提升了实际速率并降低了时延。
Wi-Fi 7在 MAC技术上的改进进一步优化
其性能
Wi-Fi 7在 MAC技术上的革命性变化之一是对多
链路操作（multi-link operation， MLO）的支持，
这是一项将不同的频段捆绑融合成一个新的虚拟
链路，也就是说用户可以同时连接2.4GHz和 
5GHz频段。这是满足高带宽、低时延要求的重要手段，能够有效地利用信道资源，并且在密集的