172023/NO.11
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
随着行业数字化转型升级，面向部分行业用
户网络对带宽、时延等有着确定性的传输要求，
50G PON为建设确定性PON网络提供了可能。50G 
PON系统采用业务流打时间戳和基于固定时延调
度机制来实现 PON端到端确定性的网络传输。系
统在业务入口处对确定性业务流打时间戳，系统
出口在原用于QoS调度的FIFO队列的基础上，每
个确定性业务流有单独的调度队列，并根据入口
的时间戳+固定时延，进行优先调度，实现包经
过PON系统端到端的时延精确控制。系统按照计
算时间进行报文调度和业务包发送，保证确定性
业务报文的入到出时间维持在一个恒定值，以保
证数据可靠、确定性地转发，满足对时延和抖动
敏感的确定性场景应用需求。
50G PON实践和展望
ITU在这5 年间陆续完成了50G PON系列标准
的制定和发布，在这期间50G PON相关产业如光
器件、芯片、DSP（ digital signal processor）、
Combo技术、设备等都在持续地突破。2023年开
始进入试点验证期，预计2024年扩大试点规模和范围，并拓展到对称50G PON方案和场景。预计
50G PON技术和产业将于2025年逐步成熟并商用，
先期以ToB 先行导入为主，后期拓展到ToH ，按需升
级，整体上50G PON将于2028—2030年大规模部署。
50G PON作为下一代高速PON技术，是实现
“万兆”光接入网络底座的关键技术。作为固网领域的技术领导者，中兴通讯一直致力于PON技
术的发展并做出贡献，已在包括ITU-T在内的标准
组织提交70多份50G PON相关提案。截至2023年
9月，中兴通讯已与全球30+家运营商完成了50G 
PON验证或试点。未来，中兴通讯将继续携手合
作伙伴，推进50G PON标准化及产业化工作，促
进下一代光接入网的发展和成熟。等级）；支持1 ğ64分光比商用；使用现网G.652
和G.657光纤类型，兼容现网已部署的ODN 基础
设施等。
兼容能力
50G PON的兼容能力一直以来都是全球运营
商关注的焦点。为了确保GPON或 10G PON设备及
光纤ODN网络可持续服务宽带用户，保护运营商
网络建设投资，50G PON定义了3 个上行波长选项：
1270nm可与GPON共存，1300nm可与10G PON
共存，1286nm可与GPON、 10G PON共存，运营
商可根据自身网络和产业链情况选用不同的波长
选项。
50G PON的上行波长选择对于运营商来说至
关重要，不同的波长选用对50G PON兼容演进方案会有根本性的差别。鉴于目前国内网上有大量
的EPON、 GPON、 10G PON ONU设备部署，预计
国内运营商会选择1286nm的上行波长。
50G PON为了兼容现网设备，可以采用独立的
合波器设备CEx，也可以采用50G PON Combo技术。ITU G.9805标准确定了基于GPON/XG（ S）-PON/50G 
PON三模Combo光模块的三代PON系统共存技术架构和光接口指标，支持GPON、 XG（S）-PON、
50 PON三代PON技术在同一个ODN中共存及平滑
演进。未来50G PON的部署将与现在的XG （S）
Combo部署情况非常相似，预计国内运营商和厂
商都会一致选择简洁高效的50G Combo模式进行
规模建设。
确定性业务能力
50G PON系统以其高带宽、高质量的业务能
力，将全面支持面向家庭用户、企业用户、园区用户等不同的场景和业务需求。50G PON的带宽
提供能力是10G PON的 5倍，并在时延、抖动等方
面做了相应的技术优化，可拓展更丰富的应用场
景，并能提供泛在的万兆接入能力，实现IEEE、ITU-T在 50G PON时代的“融合统一”。