09伴
中兴通讯首席发展官崔丽中兴通讯：乘云慧智，
助力政企腾飞
编者按：10月 12日，2023中国移动全球合作伙伴大会在广州举行，中兴通讯首席发展官崔丽受邀发
表演讲，分享中兴通讯携手中国移动与生态伙伴加速拓展政企市场的创新实践。
提出以数据为核心，持续进行技术、模型和工具
的沉淀、封装和迭代优化，实现以连接+算力+
能力为原点的“创新突破”、以多快好省为核心
的“场景适配”、以服务化和交易支撑的“交易
架构”。
 
锚定“技术、应用、盈利”，加速产
业韧性生长
任何技术创新到大规模应用，一般都要过三
关：技术关、商用关和盈利关，产业数智化转型
升级也不例外。
首先，从技术进阶角度来看，打通OT 域的最
后一公里，核心就是要从“尽力而为”到“万无
一失”。我们需要融合CT 的质量、IT的速度、OT
的精准和DT 的智慧，以“5G+TSN”构建可承诺确
定性通信，通过硬件加速、无线逻辑链路和延迟临变中求变，破茧成蝶激发数字经济新
动能
随着连接、算力、大模型及生成式AI
等新兴技术的加速完善，产业数字化
的各项探索和实践也已全面展开。转
型升级必然伴随着新的问题和挑战，为此，中兴
通讯主张变中求变，主动拥抱数智化浪潮，在行
动上保持战略定力，坚持“以数贯通”“以智赋
能”，锚定“技术、应用和盈利”三大进阶必答
题，做时间的微积分，构建更具韧性的社会经济
体系和更为广阔的可持续发展空间。
经过几年的5G创新实践，我们正面临一个破
茧成蝶的关键阶段，必须要面对和解决“高要求
与低成本”“碎片化与规模化”“投入大与变现
慢”等当下5G创新的主要矛盾，突破瓶颈，激发市场自身的内在活力和驱动力。为此，中兴通讯
视  点