2023/NO.11
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
19图1  中兴通讯FTTR-B商企版全光组网方案
互联网
全光主网关 分光器Wi-Fi无缝覆盖 有线全覆盖
ONU
ONU吸顶式从网关MSE/BRAS OLT
面板式从网关
企业内网RMS/ITMS全光组网
智能分析平台自助管理APP全光企业方案组件：
主网关
从网关
光网组件（分光器等）
管理平台
全，减少网络风险，提高网络管理效率。
维护智掌控：中兴通讯FTTR-B 升级全新的
“规建验维优”服务流程，从过去 AC+AP路
由器的粗放式组网迈向精细化组网服务。中
兴通讯FTTR-B全光组网方案通过SCP云平台+
“小兴智企”App 打通端到端的“规建验维
优”流程，从Wi-Fi热点规划、统一施工布线
规范，到快速一键验收。同时通过智能化运
维平台实现故障后服务及时响应，让政企用
户从购买、安装到日常使用都有“五星”体
验，全面提升政企用户对FTTR-B 的良好感
知，为FTTR-B政企用户规模发展奠定基础。
管理智控制：中兴通讯FTTR-B商企版实现VIP
一键调速、自动加速、一键屏蔽体验优化。
方案优先保障top 30的办公类App 的使用体验，
平均时延降低80%以上；重点应用场景优先
保障，按需分时段管控；一键开辟无线收银/
扫码、文件共享、视频会议等VIP通道，优
先接入快人一步。
面向未来，基于FTTR-B构建的全光Wi-Fi网
络，运营商可以快速将基于家宽市场打造的整网
服务、产品品牌、体验标准和建设流程，复用到
专线业务上，拓展中小企业市场，进一步提升宽带网络的商业价值。中兴通讯将领跑智简全光联接建设，在迈向F5G的关键节点，为广大中小微
企业铺就数字化转型的“光阶梯”，为运营商夯
实品牌建设的“新基石”。通过光纤联接真正实现千兆带宽延伸到每个房间，无死角Wi-Fi覆盖，带宽无损耗，并支
持业界主流的IEEE 802.11k/v漫游协议，通过
独有算法改进，可支持时延低于50ms的无感
知漫游切换，业务不卡顿不掉线，体验更
优。此外，中兴通讯FTTR-B商企版搭配高转
发自研芯片，内置独立网络加速引擎NPU、
CPU和 NPU双引擎驱动，数据包快速转发，
双向数据吞吐能力达 20Gbps，运行更稳定，
功耗更低，效率更高，全系标配2.5GE ，保
障有线无线真2000 兆，满足企业更多定制化
需求。性能高并发：以大带宽、多联接、全覆盖三
大优势构筑高品质Wi-Fi网络，通过智能感知
Wi-Fi空口传输，实现带宽按需扩频加速，共
享超大文件“零等待”；支持智能调度空口接入，实现300台终端设备并发体验；单AP
也能够保障64台终端接入后，并发网速不低
于5Mbps，员工办公、视频会议再也不必担
心用网卡顿。
安全高保障：在内网安全保障方面，FTTR-B
有更高的安全保障机制，可通过密码认证、
MAC 认证、本地Portal认证等多种认证方式
控制接入设备。尤其在公共无线上网场所应
当具备网络设备安全保护技术措施，中兴通讯FTTR-B设备提供防钓鱼、防泛洪攻击、防
欺骗攻击、旁挂防火墙以及内外网隔离等安全防护能力，有效保护企业内部网络的安