月11—13日，2023中国移动全球合
作伙伴大会在广州保利世贸博览馆
举办。作为中国移动的长期合作伙
伴，中兴通讯以“兴算力、智生长”为主题参
会，展出了全场景算力硬件、大模型算法、应用
开发等算力解决方案，以及面向5G-A/6G演进的
无线创新产品。
随着AI大模型一跃成为科技行业的热门研究
方向，算网融合成为通信业探讨的热点，在本届大会上，算网融合相关技术方案得到了充分展示。中兴通讯副总裁、RAN产品副总经理顾翔在
会上接受媒体采访时指出，算网融合将是5G下
一阶段演进的重要方向。
“5G商用四年来，中国移动打造了品质一
流的全球最大5G网络，为各行业数智化转型筑牢数智底座。”顾翔表示，中兴通讯深度参与并见证了这一历程，并将助力中国移动继续演进
5G，实现网络价值最大化、网络建设最强化、
网络运营低碳化。
1块单板，N 种应用
经过四年的快速发展，5G已经成为中国的中兴通讯：
助力中国移动持续推动5G
网络价值经营
35摘编自《C114通信网》  作者：南山
10主流无线技术，5G手机出货牢牢占据主导地
位。根据工信部和财政部联合印发的政策，到2024 年，我国力争手机市场5G 手机出货量占比
超过85%。在网络层面，以中国移动为例，5G网络分流比超过50%，部分城市超过60%， 5G网络
承载流量已超过4G网络。
但5G网络面临的挑战依然不小：总流量增
长趋缓，利用率偏低，网络感知差。如何进一步
激发5G流量、提升用户感知、发挥网络最大价
值？顾翔介绍了中兴通讯的“1+N”智能解决方案。方案释放并挖掘流量潜力，通过1 块通算单
板生长N 种智能应用，瞄准算网融合，打造一个
满足用户感知的无线智能网络。
例如DeepEdge业务识别和保障方案，可实
现16000+种业务的精细识别、差异化的精准保
障等，包含当下热门应用如视频、微信、扫码等，带来用户感知和小区容量的双提升，促进
5G流量消费。顾翔强调，不少用户抱怨“有信
号没网络”“信号强网络差”，这是运营商必须
解决的难点、痛点。
“算网融合使得运营商可以智能识别用户的
真实需求，从而发挥出5G网络的效能，让用户
切实感受到5G的价值。”顾翔表示。
媒体转载