中兴通讯荣获BDO“ ESG突出
表现大奖—H 股公司”
10月，全球第五大会计网络BDO
在香港公布了其第五届BDO环境、社
会及管治大奖得奖名单，中兴通讯凭
借在ESG领域所做的杰出贡献获颁
“ESG突出表现大奖—H 股公司”。 
BDO环境、社会及管治大奖为表
扬于环境、社会及管治（ESG）范畴上
表现突出并有积极影响的香港上市公
司而设。BDO ESG奖将“碳中和”作为
今年的主题，以认可应对迫在眉睫的
气候变化所做的努力。
02
新闻资讯
02中兴通讯Light Campus方案荣
获Network X“最具创新性的
企业PON网络案例”奖
10月 25日，Network X颁奖晚会在
法国巴黎举行，中兴通讯Light Campus
方案荣获“最具创新性的企业PON网络
案例”奖（Most Innovative Enterprise 
PON Use Case）。
南京将军山办公园区可容纳6000
余人办公。为满足将军山园区全体员工云桌面千兆超高带宽的接入，中兴
通讯采用Light Campus万兆全光方案，
提供1000Mbps 到办公位的带宽，全员
并发200Mbps的接入能力。中兴通讯获选年度中国ESG卓越实践30强
中国移动联合中兴通讯与星
启科技率先完成Cloud SPN算
网融合方案现场验证
11月，中国移动通信集团联合中
兴通讯、常州星启电子科技有限公司
完成基于Cloud SPN算网融合的AI工业
质检试点，实现边缘算力低成本部
署，推动工业制造领域企业实现数智
化生产转型。本次试点从机器视觉AI
工业质检应用场景入手，深入行业生产应用流程，探索出一套算网一体
HEC设备与传统工业PLC 系统对接的通
用系统方案。中兴通讯数据中心全域液冷解
决方案亮相2023世界互联网
大会
11月 7日，2023年世界互联网大
会“互联网之光”博览会在浙江乌镇
正式开幕。会上，中兴通讯新一代数
据中心全域液冷解决方案亮相，从
“绿色节能，快速易构，智慧管理，
安全可靠”四个方面助力高质量数据
中心建设，助推国家双碳战略达成。路。公司坚持科技创新，以绿色企业运营、绿色供应链、绿色数字基座、
绿色行业赋能四大维度助力铺设“数
字经济林荫路”，目前拥有超过650项
绿色创新专利。  
社会贡献方面，中兴通讯倡导科
技向善，增进民生福祉，与电信运营商携手积极响应国家要求，通过ICT技
术在乡村振兴、智慧城市、应急通信
等多个领域的应用，来保障通信生命
线和发展的基准线。
企业治理方面，中兴通讯重视风
险管理与合规稳健经营，致力于打造高韧性组织，着力实现从流程制度
“法治”到数据驱动的“数治”以及
面向未来数智孪生“智治”，以保障稳健经营，实现高质量可持续增长。在中央广播电视总台举办ESG中国
论坛创新年会上，中兴通讯凭借ESG领
域所做的杰出贡献，以《数字经济筑
路者：中兴通讯以数智创新塑造可持
续未来》案例与中国移动、国家电
网、广汽集团等30家企业最终入选
“2023年度中国ESG卓越实践”。 
作为数字经济筑路者，中兴通讯
深刻理解和赞同ESG的巨大社会意义，
始终坚守“让沟通与信任无处不在”
的初心，通过体系化的运作，以人才、合规、内控为基石，围绕国家
发展战略和联合国可持续发展目
标，开展了一系列ESG实践并取得丰
硕成果。 
环境保护方面，中兴通讯深刻践
行绿色发展理念，引领碳中和数字之