中兴通讯已和全球30多个运营商合作试点测试，同时也在50G PON
光模块核心器件上取得行业突破，并向32db光功率及支持多模Combo能
力发展。2023/NO.11
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
23区、工业制造、医院/校园等多种场景部署，同
时接入能力要匹配场景需求，比如部分园区、工业场景下对确定性带宽、延时、抖动的特殊要
求。下一代全光接入平台需改变传统时分复用机
制，可采用硬管道保障业务的带宽与低时延，如
通过单帧多突发技术通过带宽换时延，将时延降
低75%，满足对时延和抖动敏感的工业控制场景
应用需求。
支持自智开放的网络架构能力下一代全光接入网络应采用开放的网络架
构，支持标准的NetConf/YANG协议，可以被第
三方的EMS或 SDN Controller管理，也可以被第三
方编排器编排；支持Telemetry，实现秒级的性能
统计和分析，同时通过内置刀片服务器支持第三
方应用，打造开放、解耦的网络架构。
更加绿色环保的节能降耗能力为构建绿色可持续发展的FTTx 网络，下一代
全光接入网络应支持设备级、线卡级、端口级和
芯片级等多级节能措施，通过流量预测调节未来
的端口流量控制降低功耗。
面向50G PON时代，中兴通讯持续洞察下一
代光接入网络发展趋势，坚持创新，储备能力，
积极探索下一代全光接入平台，旨在满足万兆带
宽的新业务发展需求，倡导平滑演进能力以降低
运营商建设成本，增强开放和绿色能力以构建可
持续发展的 FTTx 网络，助力运营商发展新业务和
提供优质用户体验，推进光接入网络的技术发展
和演进。至2022年底，全球FTTx 用户已占宽带用户的
65%以上；在企业园区及行业领域，采用PON代替传统以太网成为业界共识，FTTx 从家庭
场景向企业园区场景拓展，赋能千行百业。
50G PON标准尘埃落定：2021年发布50G PON
标准，2023年发布G.9804.3 Amd1增补标准，这标志着50G PON标准已准备完毕，预计将在2025年逐步商用。
为了适应以上需求和变化，结合 PON技术发
展规律，中兴通讯认为下一代光接入网络和平台
需要具备以下能力和特性。
面向50G PON的超宽接入能力
PON技术发展每10 年一代，从国内PON 技术
发货和演进来看，目前10G PON建设已逐渐回落，50G PON开始导入和热身。中兴通讯已和全球30
多个运营商合作试点测试，同时也在50G PON光
模块核心器件上取得行业突破，并向32db光功率
及支持多模Combo能力发展。对于光接入平台来
说，为了满足未来高密度8/16端口50G PON板线
速转发，下一代光接入平台需提供 T比特级带宽
能力，同时也要充分考虑现网平滑升级演进，秉承Combo PON理念，实现GPON向 10G PON，进
而向50G PON演进，确保网络平滑演进和设备无
缝切换，降低运营商网络升级成本。
拓展千行百业的超广应用能力
光接入网络在家庭领域已经取得大规模成
功，运营商也逐渐将其拓展到千行百业，因此下一代光接入网络和平台要满足家庭、商企、园