312023/NO.11
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
图1  用户体验管理组网图
质差用户分析
质差内容源分析市场营销支撑
ZENIC ONE
AI、BigData
A-SA单板
OLTZENIC ONE一体化运维能力
ZENIC ONE提供拓扑展示、配置部署、运维监
控、能力开放等面向用户的软件应用服务，满足运营
商、企业等专业用户对通信设备的运营、运维需求。
用户体验可视可管
ZENIC ONE集成了用户体验管理（CEM）模
块，提供质差分析和场景化用户画像。ZENIC ONE基于用户感知，从两端（用户和内容源）向中间层网络各元素进行智能相关性分析，全方位进行信息整合，寻找隐含规则，查找根因，智能
化故障定界定位，实现网络运维的“主动性、预
测性、预防性”。如图 1，在OLT 设备中部署智能
单板，通过镜像方式将上联口全部流量接入，智
能板完成数据解析后上报给ZENIC ONE系统进行综合分析。ZENIC ONE采用机器学习算法AdaBoost、K-means和 DBSAN进行异常点识别与异常数据清
洗。同时基于AI算法，综合弱监督学习模型、卷积神经网络和半监督学习模型，实现网络质差用
户的快速有效识别。
同时，ZENIC ONE基于独创的六维用户画像，
结合用户偏好、业务流量、光猫路由器信息、下采用微服务架构和容器化集群部署。微服务架构
灵活易扩展，微服务功能能够快速高效交付市场，缩短TTM（ time to market），更好地满足客
户对网络管理运维平台的需求。
自监测PaaS平台：ZENIC ONE的底层平台由
PaaS平台公共服务和一些为上层应用提供服
务支撑的服务组件共同组成。PaaS平台组件服务均支持多实例集群服务管理，如异常监
测、重启和切换控制，对底层IaaS层基础设
施以及应用软件等对象进行实时监测管理并提供反馈，为监测对象保持最佳运行状态提
供保障。
智能化运维：ZENIC ONE是管控析融合系统，
通过数据采集、分析、策略、控制进行端到
端的业务自动闭环。系统支持基于业务告警进行网络故障自动恢复，支持基于业务策略实现网络业务的自动优化调整，同时，基于
异常检测和流量预测，实现故障根因定位、
快速故障闭环处理。
安全化运维：ZENIC ONE提供功能完善的性能
管理，通过性能任务定制、性能报表输出、性能门限管理等功能，实现对全网性能的监测，实现安全可靠的运维管理。