图1  中兴通讯Light ODN解决方案
专  题 迈向全光万兆接入
20中兴通讯FM 产品规划
总监余平芝
Light ODN ，点亮数字乡村建设之路
近
EMS&OAM
预连接 非等分光 级联组网 智能管理
Light-OLT
Port 150
507030 1:87030 1:85050 1:8 1:8
室外柜主干段 配线段 入户段商务楼宇数字乡村在端口跳接位置设置标签手工记录和导入系统。
长期运维过程中，存在标签脱落、端口调度混乱
的问题，在网光纤资源准确率低。此外，农村宽
带用户出现光链路故障时，难以定位到ODN故障
节点的物理位置（部分路边箱无路名和门牌
号），难以及时修复，这些问题在零星分布、维
护薄弱的乡村区域尤为突出。
Light ODN解决方案，助力数字乡村快
速建设
针对传统ODN网络建设难题，中兴通讯提出
Light ODN解决方案（见图 1）。方案基于ODN预
连接、非等分光、级联组网、智能管理等技术，年来，我国高清视频、智慧家庭、
云转数改等宽带业务迅猛发展，驱
动了光纤宽带进入千兆普遍接入时
代。但城乡发展极不平衡：城镇区域光纤覆盖已
基本完成，正逐步千兆提速；乡村还存在较多光
纤补盲或少量未覆盖情况。乡村覆盖是我国光纤宽带接入建设后期的攻坚阵地，同时，数字乡村
建设也是我国近几年乡村振兴的重要战略方向。
各运营商积极响应，将乡村光纤宽带覆盖明确为
当前建设的重点目标。
传统ODN（ optical distribution network）部
署方式需现场熔接、挖沟埋缆，存在施工难度
大、建设周期长、端口扩容难等挑战。同时，传
统ODN网络为“哑”资源，光端口连接信息一般