072023/NO.11
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
西些社区，基于它们自己的本地光纤铺设，通过各
种方式为当地社区带来高质量的服务。
西班牙人对光纤光缆充满信心，一旦家里可
以通光纤，他们会毫不犹豫地签约，因为它比其
他技术都有优势。
您认为西班牙FTTH 市场面临的主要挑
战是什么？ASTEO如何解决其中的一
些问题？
在FTTH部署的有效执行方面，我们是全球
标杆，西班牙全国的 FTTH覆盖率估计达到90% 。
然而，当我们聚焦农村地区时，这一数据下降到
近65%。因此，我们的主要挑战是通过光纤连接
每一个市镇，以保障适当的连接，确保农村社
区数字化所需的基础，这是其未来发展的战略
支柱。
ASTEO是专门为支持这一目标而创建的，在
第一阶段，我们正在连接500个人口不足千人的
市镇，为此，我们在建设1900多千米的回程网络
（连接所有这些市镇的区域光纤）。而要完全支
持这一目标，公共行政方面也面临着一大挑战，
即优化现有的行政流程，以加快工程施工许可证
的发放。
在ASTEO，我们完全相信，创新不仅与技术
有关，还与工作过程和方式有关。我们实施了一种非常敏捷和灵活的工作模式，让任何可能影响
我们部署工作的公共管理部门参与进来，以公开
合作的方式将超高速宽带技术带到极度偏远的农村市镇。班牙作为欧洲光纤宽带领域的领先者之一，已实现了较高的光纤覆盖
率。光纤网络正在进一步向农村和偏
远地区延伸，这对于缩小数字鸿沟和促进经济增
长至关重要。ASTEO Red Neutra是一家FTTH批发运
营商，专注于在农村和偏远地区建设超现代FTTH
和回程网络。ASTEO Red Neutra创始人兼首席执行
官Pedro Abad分享了西班牙FTTH市场的相关情况以
及ASTEO在农村地区发展光纤网络所做的努力。
西班牙在欧洲FTTH 部署方面处于领先
地位。您认为是什么因素促成了这一
显著增长？
西班牙是欧洲首批部署FTTH的国家之一，
西班牙的主要电信公司和政府坚定地承诺发展
FTTH。这使得西班牙处于相当有利的地位，根
据FTTH欧洲委员会的数据，西班牙的光纤渗透率
高达 73.5%，在欧洲排名第二，但 HP（home 
passed）和HC（ home connected）这两项连续
多年位居第一。对FTTH部署的支持性法规和不同
公共行政部门的灵活性，也是加快FTTH 应用的关
键因素。
另一个关键因素是当地注册的互联网服务提
供商的数量。在西班牙，有 3500多个互联网服务
提供商（ISP）在西班牙监管机构（CNMC）注册获得了许可证，其中约1500个已处于运营状态。
这1500家公司中的大多数都是本地ISP，它们在
就近和以客户为中心的策略上发挥了关键作用，
特别是在农村地区，这些公司将业务重点放在那