2023/NO.11
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
25ZXR10 C89E系列交换机是中兴通讯基于自研架构体系推出的新一代核
心交换机，在提供高容量和高性能的同时充分保障系统的高可靠性和可用
性，为客户构建新一代的园区网络，助力客户实现数字化转型。
能，支持IPv4/IPv6双栈；全面支持 IPv6管理维
护，同时支持IPv4到 IPv6的隧道转换，完成IPv4
与IPv6的过渡。
低碳绿色，节能环保
高效率的电源系统，最大减少电源转换损
失；高规格的芯片工艺，降低元器件能耗，最大
程度降低运行功耗；动态调速风扇，支持无级调
速；支持240V/380V高压直流供电系统，提升机
房整体供电效率；完全符合无铅RoHS、 WEEE和
ISO14001标准，采用可再生、可降解的环保运
输包装材料，处处体现“绿色地球、关爱自然”
理念。
构建融合园区网络，强大的虚拟化功能
内置AC 控制器，实现有线/无线统一接入/
管理；内置OLT ，可接入ONU，实现以太网/PON
网络综合接入，在核心层完美融合；全业务统一控制转发，提供强大的综合接入和本地交换
能力。
在传统二三层网络基础上构建VxLAN  
Overlay虚拟网络，实现网络身份与物理位置解
耦，并通过BGP-EVPN协议实现VxLAN隧道的自动建立，虚拟网络自动开通；基于用户组的身份认证和控制器策略自动下发，实现用户业务自动
开通，用户漫游免二次认证。
ZXR10 C89E系列交换机是中兴通讯基于自研
架构体系推出的新一代核心交换机，在提供高容
量和高性能的同时充分保障系统的高可靠性和可用性，为客户构建新一代的园区网络，助力客户
实现数字化转型。能力；整机最大支持高达576端口GE/10GE，或
72端口100GE/40GE。
系统采用主控和交换完全分离的硬件架构，
多交换平面与线卡之间的连接采用Mesh架构，充
分保证了系统的高性能和高可扩展性。系统支持
VSC（ virtual stacking cluster）堆叠技术，支持多
台交换机堆叠，提供了极高的冗余度和扩展性。
独创多维高可靠性、高安全架构，打造超稳定网络核心
高可靠性架构设计，系统级重要组件如控制
板、交换板、风扇模块、电源模块采用冗余配
置，支持热插拔；采用控制板与交换网板硬件分
离设计，进一步提升设备稳定性。
高可靠性控制，控制与转发平面完全隔离；
多核心多进程的处理机制，设备管理、路由计
算、表项同步，各操作互不影响。
高可靠性系统，全分布式的软件系统架构支
持进程级别的智能动态加载和更新，灵活叠加新
功能，升级业务不中断；支持分布式协议处理，
提升效率和稳定性。
全面的安全协议，提供完善安全的SSH 登陆
方式和登陆用户分级机制，提供ARP、 STP、
DHCP等多种协议安全防护手段，完善的路由协
议加密算法保证协议安全；提供ERPS、 FRR、
GR，以太网OAM 、MC-LAG等完善丰富的业务保
护功能，充分保证网络安全。
丰富的IPv6功能助力网络转型
支持IPv6 基础协议，如RIPng、 OSPFv3、
IS-ISv6、 BGP4+，支持DHCPv6 snooping、 PIMv6
等运营级IPv6功能；完善支持IPv6转发和路由功