12
专  题 迈向全光万兆接入
中兴通讯固网产品规划
总工王磊
踔厉奋发，
迈向全光万兆接入
中
都，万兆之城”行动计划（2023—2025 年）》，
率先以政策文件形式指明了深化“全光城市”的
发展方向，扣响了“全光万兆”建设的发令枪。
行动计划包括“鼓励开展50G PON技术创新，验
证万兆FTTR解决方案，推进万兆终端规模商用”
“鼓励开展万兆光网在工业互联网的试点验证和
应用创新”等。具体包括：
打造全光万兆全球样板。2023年在城市重点
区域开展50G PON建设示范点，围绕园区、
工业互联网场景开展应用创新；2024年在高
价值社区开展50G PON试点，探索面向家庭
的自然视角8K直播、裸眼 3D等创新业务；
2025年实现面向企业、家庭、工业场景的
50G PON小规模部署。
升级拓展全光企业。推动产业园区网络向全
光万兆网络演进，试点50G PON部署，推广PON等全光专线+FTTR-B组网的一站式融合
产品服务，支撑生产、办公、安防多网合
一，提升园区智慧化水平，打造全光智慧园国固定宽带接入从“光纤化”到“千兆全光”，再到“全光万
兆”，分三个发展阶段，对应E/GPON
到10G PON，再到50G PON的技术演进。可以看
出，目前 PON商用发展遵循三条规律：商用大致
周期为十年一代；新一代技术标准成熟时是当代
技术的商用高峰期；新一代技术产业成熟导入期为3~5年。如果说2008—2018年是EPON/GPON的
“黄金十年”，2018—2028年是10G PON的“黄金十年”，那么2028—2038年可能成为50G PON的“黄金十年”。2021—2023年是10G PON升级
建设的高峰期，也是ITU-T 50G PON标准的成熟期，
那么2023—2028年将是50G PON产业成熟和现网
导入期。
标杆引领和行业发展综合驱动全光万
兆接入
网络演进不仅受运营商自身新业务发展需求
和行业竞争驱动，在中国云、网、算、智、数等
新基建政策引导下，光网宽带发展规模和能力成
为评价数字经济和城市综合竞争力的重要指标。
2023年 9月，在数字北京建设暨2023（第二
十届）北京互联网大会上，北京市通信管理局、
北京市经济和信息化局联合发布了《“光网之