34
FTTO 全光智企组网方案基于中兴通讯FTTR-B商企版系列产
品，可以提供一张超大带宽、超广覆盖、超多并发的高品质全光
网络，助力更多的企业用户在数字化转型中稳步高速发展。
覆盖“零死角”。无论是电商直播，还是加工制
造，可满足重点应用场景并优先保障，小兴智企App按需分时段管控，企业可自主运维管理，保
障核心业务VIP通道“随时开辟，实时畅通”。 
FTTO 商用前需部署10G PON端口，河南联通
与中兴通讯合作，携手快速推进FTTO 商用进程，
双方前期已将10G PON端口100%覆盖重点价值区域，为FTTO 布局做好了系统侧铺垫。针对不同行
业和类型的中小微企业，河南联通推出适配办公、商超、安防等不同场景的融合套餐，半年来已发展用户近万，用户满意度提升20%，赋能小
微企业数字化转型。
服务升级，拓展FTTO 市场发展新蓝海
河南联通整合自身与中兴通讯的优势资源，
融合中兴FTTO 配套服务和河南联通专项团队服
务，构建全光超千兆的“规建验维优”能力，实
现端到端组网的可视可管，为企业提供稳定运
维、用网无忧一站式服务解决方案，全流程保障
企业用网体验。
FTTO 的创新突破，不仅是助力中小微企业数
字化转型的“新推力”，更是河南联通拥抱全光
联接趋势、加速服务能力迭代的“新拐点”。网建设前沿，调研省内中小企业转型痛点，锚定
运营服务，发挥融合优势，推出FTTO 全光智企组
网产品，以数智光网为承载，为企业提供“一站
式”解决方案，赋能万企数字化转型。
FTTO 引领全光联接，助力智企发展
瞄准“更大带宽、更多联接、更低时延”的
企业网络建设要求，立足河南当地中小企业集群
的发展特色，河南联通FTTO 将为企业提供稳定可
靠的园区光网服务。 
FTTO 全光智企组网方案基于中兴通讯FTTR-B
商企版系列产品，可以提供一张超大带宽、超广
覆盖、超多并发的高品质全光网络，助力更多的
企业用户在数字化转型中稳步高速发展。河南联
通FTTO 所采用的中兴通讯FTTR-B商企版系列产
品，基于“光+Wi-Fi”支持2000Mbps Wi-Fi接入，保障业务传输“零卡顿”；可同时满足300台终
端稳定接入，为中小企业提供最优质的网络体
验。同时，考虑到网络升级与建筑布局相适应，
控制改造成本，FTTO 在设备取电和信号覆盖两方
面专项优化。方案采用光电复合缆，无论是吸顶
场景、挂墙场景还是楼道场景，办公环境内信号
处处满格，实现远距离取电“零改造”和全场景