中兴晴天墙面路由器喜获
2023年 GMARK设计大奖
10月，与IF、红点奖、IDEA并称
设计界四大奖项的GMARK奖获奖名单
正式揭晓，中兴晴天墙面路由器凭借
其创新设计理念和优质产品设计荣获
2023年 GMARK设计大奖。中兴通讯携手巴西RVT 率先商用
Net/f_lix Self-Serve方案的Android 
TV机顶盒 
10月，中兴通携手巴西RVT ，在
全球率先商用Net/f_lix Self-Serve方案的
Android TV机顶盒B866V2FA。
04
新闻资讯
中兴通讯Light ODN方案助力秘
鲁Bitel快速部署FTTH智能网络
10月，中兴通讯联合秘鲁Bitel采
用业内领先的Light ODN创新方案，已
完成10万线FTTH 网络的规模部署。这
是中兴通讯Light ODN方案在南美国际
市场的首次规模商用，也标志着Bitel向
全业务运营商的重要转型。 
中兴通讯Light ODN方案主要聚焦
于两个创新，一个是基于预端接方案的轻量级建设，另一个是点亮无源
ODN网络，即ODN网络拓扑即建即可
视、ODN资源可管。
秘鲁Bitel率先在南美国际市场大
规模部署Light ODN方案，目前已覆盖全国204个区域。未来，中兴通讯将与
秘鲁Bitel继续携手，探索更多降低建网
成本和提升建网效率的成功路径，加
快实现光纤网络的全面覆盖。中兴通讯在第六届绽放杯大赛中斩获多项大奖
中兴通讯Wi-Fi 6路由器荣获中
国移动“2023 年最受欢迎产
品”奖
10月 11— 13日，中国移动全球合
作伙伴大会在广州召开。在此期间，
中兴通讯Wi-Fi 6路由器ZXHN E2633荣
获中国移动颁发的“2023年最受欢迎
产品”奖。这是继ZXHN E2633荣获中
国移动“最佳路由器”称号之后，获
得的又一殊荣，是中国移动对中兴通讯家庭组网技术能力和产品品质的高
度认可。率，保障了技改后接近翻倍的高节拍
生产。
在陕西赵石畔煤矿，中兴通讯联
合陕投赵石畔煤矿、陕西移动、中国
煤科北京华宇基于本安型5G融合一张
网，将5G RedCap技术与矿山井下就地
采集系统深度融合，首次实现了5G 
RedCap技术在煤矿井下的规模应用，
为煤矿智能化、少人化高质量发展提
供了强有力的样板指导。
在河南安阳，中兴通讯助力河南
联通打造了全球最大的低空5G专网，覆
盖安阳市区3000km/two.numerator 空域，完美实现公
网、专网的融合，同时利用5G AAU水平和垂直维度超大的覆盖范围，以最小的
低空专网建设成本实现最大限度的低空覆盖，极大地推动低空产业的发展。10月，第六届“绽放杯”5G应用
征集大赛总决赛在上海圆满落幕，作
为国内信息通信领域影响力最大的5G
应用赛事，本届绽放杯吸引了全国超
过4.5万个参赛项目，涵盖工业、交
通、能源等多个领域，经过激烈角
逐，中兴通讯与合作伙伴共同打造的多
个5G赋能行业数字化创新项目表现优
异，斩获全国一等奖以及标杆赛金奖。   
在成熟行业应用方面，中兴通讯
联合合作伙伴持续深化建设，打造了
多个示范样板引领行业发展。
在河北张家口，中兴通讯携手河
北移动助力领克汽车落地了5G智能配
送项目，实现了全国首个 5G激光 SLAM
导航AGV 在老旧车厂的复杂环境下的大
规模应用，提升总装车间物料配送效