中兴通讯与中国联通携手成
立绿色节能创新实验室
10月，中兴通讯与中国联通联合
创办的绿色节能创新实验室在中兴通讯
上海研发中心正式揭牌成立。中兴通讯
副总裁施嵘、中国联通智网创新中心总
经理张陶冶共同出席揭牌仪式。
绿色节能创新实验室旨在汇聚双
方优势资源，共同推进新技术、新产
品的研发和应用落地，推动构建绿色
低碳网络，助力双碳目标，履行社会
责任。
052023/NO.11
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
湖北电信联合中兴通讯完成
首个50G-PON和 10G-EPON  
Combo现网业务验证
10月，中国电信湖北分公司联合
中国电信研究院、中兴通讯，完成首个
50G-PON ONU和 10G-EPON ONU共存与
平滑升级的现网业务验证，同时，项目组还进行了50G-PON FTTR方案的现网业
务验证。
此次Combo业务测试为业界首
次，证明了 50G-PON前向兼容
10G-EPON 的多代际同ODN共存能力，
可以有效保护现有ODN投资。武钢有限、武汉联通和中兴通讯荣获
2023 Network X Awards “最佳企业业务”大奖鞍钢集团与中兴通讯签署战略
合作协议
10月，由工信部、中国科协、辽
宁省政府共同主办的“2023年全球工
业互联网大会”在沈阳举行。鞍钢集团
与中兴通讯在大会开幕式上进行了战略
合作协议签约。鞍钢集团董事长谭成
旭、中兴通讯总裁徐子阳出席签约仪
式。鞍钢集团党委常委、副总经理徐世
帅，中兴通讯副总裁张亮分别代表双方
签署战略合作协议。
基于本次签约，双方将进一步深
化战略合作，在鞍钢智能制造、智慧运
营、大数据体系建设、数字化人才培养
等领域深入开展合作，共同打造央企数字化转型标杆。
未来，双方将进一步完善以工业
现场网为代表的新一代工业基础设施，
建设云边端协同的新型算力平台。
中国电信研究院联合中兴通讯
完成业界首个多用户多场景智
能超表面技术验证
10月，中国电信研究院联合中兴
通讯完成业界首个多用户多场景智能超
表面（RIS）技术验证，持续推进RIS技
术创新演进。本次验证测试聚焦多用户
室内外多场景下的基站-RIS动态协同性
能，对不同RIS尺寸规格、不同RIS挂高
等多项与RIS部署相关的用例进行了全方位的验证；测试结果表明，RIS在多
传输场景下具备很好的性能，为RIS面
向未来组网演进奠定了重要基础。10月 25日，2023年 Network X获奖
名单在法国巴黎正式揭晓。由武钢有
限、武汉联通和中兴通讯联合打造的
“5G全连接工厂”项目斩获2023年
Network X Awards“最佳企业业务（Best Service for the Enterprises）”大奖。此次获奖也是继9 月leading lights获奖后，
该项目再次得到国际行业的认可和肯定，为钢铁行业数字化转型起到良好
的示范和推广作用。Network X是由国际知名的Informa
集团组织的通信业盛会，汇集了5G 
World、世界宽带论坛和Telco Cloud。
其Network X奖项作为业内最具声望和
权威的奖项之一，旨在表彰通信行业
内具有创新性、获得显著成果的优秀
项目。
武钢有限的“5G全连接工厂”项
目已成为全球钢铁行业最大的5G专
网，在园区实现99%的 5G覆盖，并基
于5G专网部署了6 大类25个钢铁应用场
景，贯通智慧物流、生产管控、数字设备、能环管控、质量管控、安全管
控等全流程，建成一个公司级管控中
心和炼铁、炼钢、CSP、热轧四大厂区
操控中心，实现一键式炼钢。
