中兴通讯SCP是一个统一的、高性能的、开放的智能管理云平台，助
力运营商实现对家庭Wi-Fi网络的远程可视化管理，提升了运维和放装效
率，用户体验可感知可保障；同时具备业界领先的Wi-Fi 网络分析诊断能力
和丰富的报表功能，帮助运营商实现精准营销、提升ARPU值。
292023/NO.11
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
能可通过结合DPI插件和QoS策略来实现业务的加
速，促进直播、视频和游戏加速套餐的销售。
小兴智家APP指导用户自安装，提升放装效率
面对放装部门，SCP针对用户和装维工程师
分别有配套使用的APP，用户APP支持家庭网络拓
扑可视、Wi-Fi设置、父母控制、网络调优、网速
测试等功能，帮助用户管理家庭网络。装维APP支持整体拓扑可视、分段测速、智能验收、一键
诊断等功能，协助装维工程师进行智能放装。
放装工程师可利用装维APP与客户工单系统
对接，实现智能验收测试，提升放装效率，降低
OPEX。
用户可通过APP来进行Mesh AP自安装操作，
操作方便又省去了等待工程师上门安装的时间，
提升用户体验。
中兴通讯SCP是一个统一的、高性能的、开
放的智能管理云平台，助力运营商实现对家庭
Wi-Fi网络的远程可视化管理，提升了运维和放装
效率，用户体验可感知可保障；同时具备业界领
先的 Wi-Fi网络分析诊断能力和丰富的报表功能，
帮助运营商实现精准营销、提升ARPU值。
中兴通讯深耕家庭网络20余年，对家庭网络
理解深刻，具备丰富的CPE（ customer premise 
equipment）领域经验，结合SCP可以更好地帮助
客户管理家庭网络。未来，中兴通讯将持续打造
SCP创新功能，帮助运营商提升网络业务竞争力，更好地运营和发展市场。络分析诊断能力。丰富的南北向接口，支持从干扰、覆盖、连接、站点和设备等多维度来快速定位家庭网络中的故障，并支持远程一键优化排除
部分故障。丰富的北向接口，支持与运营商现有
OSS系统对接，可协助呼叫中心人员在线处理故
障。当用户联系呼叫中心报障时，呼叫中心人员
可按照操作指导手册的步骤，快速进行问题定位和故障处理，减少运维工程师上门次数，提升用
户满意度。
系统南向还具备与第三方供应商友好的SBI
（southbound interfaces）接口，也可通过插件
的形式管理第三方设备，这样可以在一个平台上
轻松智能地管理多个供应商的设备，改善用户体
验，降低运营商的CAPEX和 OPEX。
精准营销报表和业务识别功能，促进套餐包
和Mesh AP销售增收
面向市场部门，SCP的精准营销报表功能，
以及业务识别与加速功能，可单独包装套餐，增
加运营商收益。
精准营销报表功能发现高价值用户，促进宽
带包升级和Mesh AP销售。SCP能够深度分析并提
供各类报表，并给出处理建议，运营商可根据这些建议给用户推荐带宽升级套餐、Mesh AP、游
戏加速套餐包等服务。
业务识别和加速业务，可单独包装套餐盈
利，实现增收。SCP可智能识别分析孩子浏览的
不良网站和APP，通过精细化功能进行灵活管控，实现青少年的绿色上网。另外，业务加速功