08
VIP 访谈
影、连续剧或观看体育比赛。其次是网上购物
（50%）、行政程序（40% ）和收听播客或广播
（34%）。
此外，我们的网络可以支持任何连接，包括
基于高技术规格和大容量的连接，例如5G服务，
这些服务需要非常低的时延指标。
您如何看待中兴通讯作为合作伙伴？
您对中兴通讯有什么期望？
ASTEO的愿景是将农村连接到世界，我们对
社会的贡献是确保数字化不会因为数字基础设施
不足而受到限制。网络对这些农村地区的未来发
展至关重要，因此我们要求我们的供应商可靠、
稳定、高效并面向未来。
我们的网络必须坚实、有弹性，能满足当今
和未来社会的需求，为此，它的构建方式和使用的要素是关键。中兴通讯致力于协助我们实现连
接农村地区的使命，他们使用最新一代设备和
XGSPON技术，并始终愿意参与我们在ASTEO实
施的任何改进计划。
您认为未来几年西班牙电信业会如何
发展，ASTEO将如何发挥作用？
西班牙在发展光纤网络方面走在了正确的道
路上。未来的一项重要任务是在农村地区部署光
纤网络，使其拥有与城市地区相同的服务。然
而，只发展光纤网络是不够的 ，同样重要的是促进小城镇居民采用这项技术，推动这些地区现有
公司和服务的数字化。
此外，5G部署是欧洲面临的下一个挑战。根
据从FTTH 部署中吸取的教训，我们不能再一次允
许社会的一部分被排除在 5G技术及其增值服务带
来的进步之外。因此，ASTEO的回程网络将做出关
键贡献，确保在我们覆盖的农村地区的移动天线具
有足够的连接性能，能够支持带宽需求，特别是低
时延需求，这对保证5G服务至关重要。ASTEO在西班牙市场的目标是什么？
我们目前正在卡斯蒂利亚-莱昂自治区部署
我们的网络，具体地点是在布尔戈斯、萨拉曼卡
和塞戈维亚，以及在埃斯特雷马杜拉自治区的卡
塞雷斯和巴达霍斯。我们发展计划的第一阶段是为近500个农村市镇和17万户家庭提供连接。我
们已经完成了计划的一半，并将继续努力连接这
些农村地区。与此同时，我们正在促使在农村地
区创建新的本地运营商，并扩大我们授权的运营
商，使其能够使用我们的光纤网络。
您在部署过程中遇到了哪些困难，您
是如何解决这些困难的？
农村地区的网络部署显然会受到许多不同许
可证的限制。我们正在与行政当局密切合作，以
加快这一进程。此外，实地部署执行也是一个挑
战，特别是在一些受到地形和物理条件约束的地
区。在这种情况下，ASTEO采取了一种非常适合
这种土建工作环境的方法，确保我们可以到覆盖
我们计划中的500个市镇中的任何一个，成为我
们网络拓扑的一部分。
在一个渴望越来越丰富的数字体验的
世界里，ASTEO 如何支持客户日益增
长的期望？
我们在项目规划时就考虑了不同可用技术的
利弊。最终，我们的结论是专注于将最新的可用
技术带到农村，以确保建立一个面向未来的网
络，该网络可以满足消费者日益增长的需求，而不存在任何技术风险。根据“Observatorio 
ASTEO”的研究，当一个市镇接入光纤时，其居
民每天使用光纤的频率很高，而且这一趋势还会
继续增长，例如：89% 的人浏览互联网，83% 的
人使用电子邮件，79%的人用于社交网络/消息
传递，68%的人用于银行交易，52%的人喜欢电