专  题 迈向全光万兆接入
22中兴通讯FM 产品规划
总监吴颖面向50G PON时代的
下一代光接入网络发展思考
全
发展呈现以下几方面的趋势：
视频业务在宽带网络流量中的占比最大：视频
业务以其呈现方式灵活、互动性强、即时性获
得了大量用户的青睐，Net/f_lix、 YouTube、 抖
音等平台的广泛普及推动了视频业务的进一
步发展，而视频业务也向碎片化视频、短视
频的趋势发展。根据咨询公司的报告，全球宽带业务中视频业务占比超过50%，视频成
为真正的流量之王。 
数字化、信息化转型加速：在家庭领域，FTTR成为新的潮流，全光纤化成为趋势，截球光纤化发展加速，据咨询公司统计， 2022年全球宽带接入中 FTTx渗透
率已近70%， 2027年将增长至80.2%。
光接入网因超宽、极简、绿色等优势已成为全球
宽带接入网的主流接入方式。从技术演进上来
看，带宽增长成为光接入网和光接入平台发展的
主要驱动因素之一，一方面GPON向 10G PON演
进，并实现千兆网络广泛部署，另一方面为了满
足业务高速转发，光接入平台从集中式转发向分
布式转发发展，主控转发交换平台分离独立。随着新业务和新技术的发展，下一代光接入网络的