30
专  题 迈向全光万兆接入
中兴通讯FM 产品规划
总监邓云祥
ZENIC ONE：
端到端FTTx 网络管理运维平台
F理各类运维任务和资源，提高运维效率，实现全
面管理。传统运维管理方式需要人工进行各项操作，不仅费时费力，而且容易出现操作失误。综
合运维管理平台通过集成各类工具和功能，可以
实现运维任务的自动化和智能化。例如，可以通
过自动化脚本和任务调度功能实现自动化的巡
检、监测和维护，大大减少人工操作的时间和错误率。同时，其智能化的分析和决策功能可以帮
助运维人员更准确地定位和解决问题，提高故障
处理效率。
端到端全面管理
传统运维管理方式往往只能针对部分关键系
统或设备进行管理，而对于整个系统的全面管理则存在困难。ZENIC ONE综合运维管理平台通过集成多种工具和功能，从家庭网络、接入网、承载网到内容源，在业务层面和网络层面上实现端到
端的全面管控。无论是对硬件设备的监测、服务
器和网络的管理，还是对应用程序和数据库的管
理，都可以在一个平台上完成。这种全面管理的
好处在于能够更全面地了解整个系统的状态和性能，并通过数据分析和报表功能进行性能评估和优化调整，从而提高整个系统的运行效率
和稳定性。
先进的微服务化架构，大大缩短TTM
中兴通讯ZENIC ONE系统基于自研PaaS平台，TTx网络运维管理涉及系统的稳定性、
安全性和可用性，是固网电信运营商
日常运营中最重要的一环。传统运维
管理方式效率较低、人工成本较高，而且在全面
管理方面存在一定的局限性。为了提高运维效率
和实现全面的FTTx 网络管理，综合管理运维平台
应运而生。
适合云原生的一体化智能管理平台
ZENIC ONE
如何在快速迭代、纷繁复杂的数字化系统中
洞察用户体验，评估业务质量，快速恢复故障，
是网络综合管理平台面临的挑战。中兴通讯一体
化智能管理平台ZENIC ONE，拥有全场景化的智能数据分析能力，实现从宏观到微观的全局洞察，
及时更新并展示网络拓扑和设备关联关系；基于
无监督知识图谱的根因分析、深度诊断、在线故
障处理、自适应智能告警，满足准确率高的管理
诉求。ZENIC ONE是真正适合云原生的一体化智能管理平台，为开发团队提供稳定高效的开发环境，有效支持敏捷开发和业务创新，提升IT运维
效率，减少故障恢复时长，提升业务连续性，保
证业务的平稳、高效，让IT运营更智能。
提高运维管理效率
ZENIC ONE智能管理平台是集成网络设备管
理和多种运维工具的系统，能够帮助企业集中管