2023/NO.11
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
21一键智能诊断和故障定位。PON EMS系统自
动关联PON-ODN-ONU相关数据，实现光接
入网PON链路端到端融合管理，链路状态和
拓扑可视，并进一步支持PON链路性能监测
和预警，配合光纤监测系统实现PON链路故
障一键智能诊断和故障定位，故障定位可视
化呈现（可基于GIS呈现），轻松运维；支
持OLT告警、ONU 查询、ODN 拓扑等一键跳
转查阅等实用功能，极大提升运维效率。
部署建议
在乡村新建场景，主干光缆大都已覆盖但未
部署一级分光，推荐采用室外ODN预端接方案，
适配主干传统光缆，按需级联组网，共享电力杆
架空铺设；单PON口接入32或 64个用户，实现乡
村光宽快速厚覆盖或薄覆盖，快速增强运营商薄
弱地区覆盖，拓展市场。
在乡村补盲场景，现网一般已有ODN网络覆
盖但端口不足，推荐利旧ODN网络一级分光点空
闲纤芯或二级分光点备用纤芯，采用室外预端接
组网，少量熔纤，快速、灵活扩容，实现“薄”转“厚”覆盖，满足乡村上网、农家乐、民宿、
度假村等多样化宽带需求。
Light ODN方案在上海、山东、云南等乡村
场景试点商用已取得良好效益。在上海郊区乡
村，Light ODN方案助力运营商完成乡村地区光纤宽带快速覆盖，部署成本下降22.2%（ Light 
ODN采用自承重预连接光缆，节省了传统钢绞线等）。在云南，Light ODN方案助力运营商快速补盲某偏远乡村宽带网络，快速抢占市场，相比
传统扩容方式节省成本 20%以上。在山东，
Light ODN方案基于预端接分光盒和光缆，助力
运营商完成某乡村FTTx 网络快速覆盖，实现
“ODN当天部署、业务当天开通”，并减少施工
过程的故障隐患，提升宽带网络质量，资源准确
率100%。在施工现场将提前预制好的连接器的分光盒和光缆按规划方案快速施工连接，实现从OLT （optical 
line terminal）机房至用户家庭的ODN网络免熔接施工，即插即用，部署效率高，非常适合地处偏
远、零星分布、维护薄弱的乡村地区光网络建设。
中兴通讯Light ODN解决方案包含两个理念，
一是轻量化的网络部署，基于预端接产品，实现光纤网络免熔接，即插即用，提高建设效率；二
是点亮ODN网络，保证光链路资源可视可管。
Light ODN方案包括Feb （/f_iber eﬃcient box）系
列预端接设备、线缆及智能管理软件全套系统。
轻量化：基于预端接组网，易部署更高效
系列化预端接设备和预端接光缆，支持盲插
和自锁等专利，即插即用，免熔接，安装效率大
幅度提升；在未覆盖或薄覆盖区域，可灵活采用
全程预端接或部分预端接方案，灵活调度和扩
容，按需部署，提高投资滚动效益。
数智化：可视化管理，ODN“哑”变“亮”
中兴通讯Light ODN解决方案在解决乡村ODN
快速覆盖的基础上，重点关注ODN网络数智化管
理需求，基于智能图像识别、智能检测及诊断技术，中兴通讯可在PON EMS系统上部署Light ODN数智化管理平台，实现ODN资源数字化、拓扑可
视化、运维智能化，ODN网络“哑”变“亮”。
ODN网络资源数字化：中兴通讯预端接设备和预制光缆出厂自带唯一“身份”SN（标贴
二维码或条形码），通过手机APP智能图像识别扫码采集相关信息，并上报同步至ODN管理平台，实现ODN资源的数字化管理，资
源准确率100%。
ODN网络拓扑可视化：自动联接，可视化呈
现。数智化ODN管理平台实时统计和分析
ODN资源，自动关联ODN网络各级预连接设备和线缆信息，实现ODN网络拓扑精准还
原，逻辑示意图和GIS地图呈现，还原度
100%。