10
视  点
能为新型工业化赋能。面向行业领域应用，“驭
繁于简”和“量体裁衣”主要体现在ToB 设备形
态级的数字化超融合、敏捷交付和智简运维，精准便捷的匹配业务需求和服务质量，切实助力企
业客户数字化应用多快好省，同时需满足安全、
三免（免设计、免安装、免维护）运维等要求。 
为此，中兴通讯通过NodeEngine算力基
站、OLT 光接入设备开放算力，精确匹配不同场
景需求，云网业一体，实现一块板卡、一对光
纤、一对IP，一个小时专网开通；1U大小的超融
合产品，集成了基站、核心网、智能运维和算力
等，方便在各类场景快速部署；i5GC极简核心
网、iCube云网一体柜，基于预集成，即插即
用，可以实现各类业务场景的快速部署和极简运
维；游牧基站、本安基站和防爆基站、TSN 工业
网关、视频工业网关等产品，则可满足不同工业
场景下的特殊应用需求。
此外，为了便于快速验证网络和算力部署是界值设定、FlexE等，实现5 个9可靠性下的小于
5ms的低时延和“/uni03BCs”级的“零”抖动，有效支
持工业控制、云化PLC 等工业核心领域应用；在
单载波资源下，子带全双工可以同时保障单商用
终端超过600Mbps 的上行吞吐量和低至5ms 的端
到端时延；基站的通感算控融合，可以在基站的
通信功能上提供原生的感知能力，同时结合算力
和控制拓展应用空间，使能智慧低空和智慧交通
等应用场景；Redcap则以更低的成本满足中高速
物联场景的需求，大大拓宽5G的应用场景，推动
无处不在的万物互联；大视频能力通过网络融合、弹性算力、开放敏捷、低集成门槛等技术创
新实现秒级自动化弹缩的视频中台能力，提供高
清、流畅、超低时延视频处理与分析能力，构建
视频时代数据要素的入口，为数字资产增值和变
现筑基；在此基础上，引入大模型等AI技术，构建
智能进阶的领域大模型，进一步助力降本提效。
其次，在商用进阶这一关，需走深向实，方