专  题 迈向全光万兆接入
24中兴通讯FM 产品规划
经理袁一敏
中兴通讯新一代旗舰级核心交换机，
构建数字化园区
当提供高密度全线速的GE、 10GE、 100GE端口解决
方案，满足多层次的链路带宽需求；提供完善的
QoS、全方位安全防护、多业务的承载，帮助用
户打造高效率、高智能、高可靠性的网络。
ZXR10 C89E主要包括ZXR10 C89E-4、 ZXR10 
C89E-8和 ZXR10 C89E-12三款产品形态，为客户提
供不同容量的选择。C89E核心交换机最大可提供
72个 100G光口，或576个 10G光口；最大交换容
量包转发率可分别达到1024Tbps和 192000Mb-
ps；可管理AP 数量最大可达4000 个。用户可以根
据自己的建设规模选择不同型号的产品。C89 E产
品在产品设计和功能方面的主要亮点包括：
CLOS无阻塞交换架构和信元交换机制提高
转发效率，可编程芯片实现新业务扩展
ZXR10 C89E采用中兴通讯自研的CLOS架构交
换网芯片，采用分布式交换架构，多交换平面，最大限度提高了数据的转发效率；采用信元交换
机制将数据包拆解成多个等长信元，在每个交换
平面均衡转发，确保整个系统负载均衡。
ZXR10 C89E采用自研NP（网络处理）芯片，
提供强大的可编程能力，协议演进和技术更新需
要转发流程变化时，客户无需更换硬件，通过软件更新即可支持，业务快速灵活上线，有利于保
护客户投资。
超大容量、高密度端口提供高可扩展性
ZXR10 C89E系列交换机每槽位支持最大48个
万兆端口或6 个100GE/40GE端口，充分满足园区
和数据中心的建设需求，提供持续的升级和扩容前，数字化基础设施建设日益完
善，园区网络扮演着日益重要的角
色。随着技术不断迭代更新，园区
网络也面临各种升级转型需求，如移动办公、智
能管理、数字政务、智慧城市、云上教学、智能
零售等。园区网络需要更为高效可靠，可以快速
部署和调整业务，用户可以随时按需接入网络。
另一方面，云计算、大数据和物联网等技
术的快速部署推动数据流量爆发式增长。传统的流量模型正在发生改变，除了南北向流量依然在稳步增长，东西向流量更是突飞猛进，并
成为主要的流量模式。现有的10GE级别的网络
架构无法应对流量的变化，100GE及多 100GE网
络汇聚正在成为主流选择，核心/汇聚交换机在网络中的地位变得日趋重要。核心/汇聚交换机不仅要接入大量接入层设备，将用户的南北流量进行汇聚，还要将大量的东西向流量进行交
换，对设备的性能提出了前所未有的挑战，可
扩展性、可靠性和安全性也成为用户评价汇聚
层设备的重要指标。
中兴通讯面向超宽带网络推出旗舰级高端核
心交换机ZXR10 C89E，可广泛应用于电信网、园
区网、校园网、医疗网、政务网、能源网、金融
网等场景，作为园区核心汇聚交换机、数据中心
汇聚层交换机和城域网汇聚交换机使用，能够同
时实现大容量数据接入和大规模本地数据交换；
助力构建 100GE级别的超高带宽数据网络。
ZXR10 C89E采用大容量、全分布式模块化设计，