下一代多址接入技术的挑战与关键进展 陈 为  等 专家论坛
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 11） 用户分组
对去蜂窝大规模 MIMO-NOMA 网络中的用户进行分组 ，
使每组中的用户具有尽可能大的信道增益差 ，可获取更好的
系统性能 。然而 ，去蜂窝大规模 MIMO-NOMA 系统中的每
个用户通过同时接入多个接入点 （AP）实现在多个信道上
传输数据 ，如何衡量用户间的信道增益差以实现用户分组也
是一大挑战 。可根据网络中每个用户与所有 AP之间的信道
增益计算信道增益质心 ，利用该质心定义每个用户的杰卡德
相似系数 。通过用户间的杰卡德相似系数的差值来衡量两个
用户信道增益差距 ，以此对用户进行分组 ，能提升系统数据
传输速率[28]。
2） 接入点聚类
在去蜂窝大规模 MIMO-NOMA 中，通过对 AP聚类来优
化波束形成矢量 ，能够降低系统信号检测的计算复杂度及处
理延迟 ，实现系统性能的提升 。如图 4所示的动态聚类去蜂
窝上行传输网络 ，可根据网络覆盖范围内的 AP与用户间的CSI进行 AP聚类 ，每组 AP作为一个独立的分布式天线系统
为网络覆盖范围内的所有用户提供服务 。通过共同优化 AP
聚类和波束成形来最大化总用户传输速率 ，能获取更佳的系
统性能[29]。
3.5 其他类型的 NOMA技术
除上述提到的 PD-NOMA 以外 ，还有多种其他类型的
NOMA 技术 ，如码域 NOMA 中的稀疏码多址 （SCMA ） 、多用
户共享接入 （MUSA ）以及多域 NOMA 中的图样分割多址
（PDMA ）等。
3.5.1 SCMA
SCMA 的思想主要包括以下几个方面 ：1）将二进制数
据比特编码为预先设计的码本中的多维稀疏码字 ；2）为不
同用户分配不同码本以实现多址 ；3）利用码字的稀疏性 ，
接收端可采用消息传递算法 （MPA）对用户信号解码[30]。与
CD-NOMA 中的其他技术相比 ，采用多维星座码本的 SCMA
能获取更高性能增益 ，且具有更低误码的率 。然而 ，SCMA
也存在一些挑战 。首先 ，由于 SCMA 将数据比特映射为具有
多维星座的稀疏码字进行传输 ，因此多维星座的设计方案将
密切影响系统性能 。另外 ，大部分解码用户信号的 MPA 复
杂度高 ，计算开销大 。在现有方法中 ，可通过最大化用户星
座点间的欧氏距离改进星座设计方案 ，也可通过改进 MPA
算法 、限制码字搜索空间 、结合深度学习等方式优化 SCMA
中的用户信号解码[31]。
3.5.2 MUSA
MUSA 可看作一种基于扩展序列的码域 NOMA 方案 ，能
够在低控制开销和功耗下实现高过载率 、低延迟的海量用户
接入 ，适用于 mMTC 等大规模接入场景[32]。MUSA 的核心思
想是非正交传输和免授权接入 。多个用户的数据信息经过编
码、调制 、扩频后 ，可在同一频谱资源上进行免授权传输 ，
并在接收端使用 SIC对信号进行解码 。其中 ，扩频序列的设
计直接影响 MUSA 的过载性能以及接收机的复杂度 ，是实现
MUSA 的关键步骤 。MUSA 的扩频序列被设计为短长度的复
扩展序列 。序列的实部和虚部设计相对自由以确保扩展码的
长度不会过长 ，从而有效降低系统功耗和延迟并增强用户过
载能力 。同时 ，特殊设计的扩频序列之间具有低相关性 ，可
有效减小接收端复杂度 。MUSA 还可利用多用户与基站间的
远近效应带来的接收信号信噪比差异来增强 SIC。因此 ，
MUSA 不需要精确的闭环功率控制 ，进一步降低了系统的控
制开销 。
图3 IRS辅助的大规模多输入多输出 -非正交多址用户配对IRS：智能反射面
图4 动态聚类去蜂窝上行传输网络AP：接入点      CPU ：中央处理器区1 区2用户对IRSs
……
AP组3AP组1AP组2
前传网络
用户CPU
86