无蜂窝大规模 MIMO 中的大规模随机接入 胡彦丰  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1此可以根据 DCC 的方案 ，开发用于联合初始接入 、导频分
配和协作集群形成的新的以用户为中心的可扩展算法[8]。基
于无蜂窝大规模 MIMO 架构 ，M. L. KE等提出了对应的大规
模随机接入方案[9-10]。这些方案均假设用户与所有 AP相关
联，在超密集设备分布情况下不具备可扩展性 ，并且假设
AP架设高度远高于 UE[11]，以引入经典的单环信道模型来形
成角度域的稀疏特性[12]。然而通常情况下 ，该假设并不完全
适用 。因此 ，本文将进一步研究以用户为中心的无蜂窝大规
模MIMO 随机接入方案 。
1 系统模型
无蜂窝网络的关键特征是可扩展性 ，即协作接入点和用
户设备 （UE）的维度可以扩展到无穷大 。在传统的可扩展
无蜂窝大规模 MIMO 中，每个 AP通过利用本地信道状态信
息（CSI）来处理配对 UE的数据 。通常 AP会选择关联的用
户，而每个 AP的关联容量有限 ，这样在超密集部署 MTCD
的场景下 ，就会存在遗漏用户未被关联的情况 。此外 ，全分
布式的无蜂窝大规模 MIMO 存在前传开销大 、协作能力有限
等问题 。灵活的协同信号处理架构不仅可以实现较好的传输
性能 ，同时也具备可扩展性 。在本文中 ，我们将考虑以用户
为中心的可扩展性无蜂窝大规模 MIMO 架构 ，即在无蜂窝无
线接入网 （RAN）架构中 ，增加边缘分布式单元 （EDU）模
块，并使之与多个 AP连接 ，从而增强联合处理能力 ，并在
EDU 上进行分布式接收 /预编码 ，实现无蜂窝大规模 MIMO
网 络 的 无 限 扩 展 。此 外 ，以 用 户 为 中 心 的 分 布 式 单 元
（UCDC ）可实现用户数据的分布式协作合并和分发 。如图 1
所示 ，新型全频谱无蜂窝无线接入网架构主要包括 AP、
EDU 、UCDU 和CPU，其相应特点为[13]：
1）AP完成射频信号的收发 、数模 /模数转换等功能 ；
2）EDU 主要完成基带信号处理中的信道估计 、多用户 /
多数据流检测 、多用户 /多数据流预编码 、校准信号的提取
等功能 ；
3）UCDU 主要实现将收到的多个 EDU 发送来的上行数
据进行合并 ，将多个下行数据流分发到相应的 EDU ，AP之
间校准所需的信道估计等功能 ；
4）CPU 实现确定 EDU 和UCDU 的数据流对应关系等
功能 。
在本文中 ，我们主要考虑上行 mMTC 场景中的活跃用户
检测与信道估计 ，因此涉及的信号处理模块只包括 AP和
EDU 。用户与 AP关联以及 EDU 与AP的关联方法是本架构
信号处理过程的重要实现步骤 ，相关的内容将在本文后续章
节中完成进一步阐述 。2 设备预关联
在接入区域中 ，系统将提供有限数量的计算节点 （即
EDU） ，但与之相对应的有较大数量的 AP。因此 ，通过 AP
分簇可以让少量的 EDU 处理较多 AP的接收信号 。Kmeans++
算法被认为是一种行之有效的分簇方法 。在给定 EDU 数量
后，系统根据 AP的位置 ，使得各 AP簇中心之间距离和达到
最大以便完成分簇 。
类似于 DCC 的初始接入过程[14]，系统以 UE为中心 ，让
UE选择 AP以完成关联 。这样 UE可以通过更好的信道传输
信息 。AP根据自身被关联的情况选择是否完成与该 UE的关
联。最后的关联关系将发送给 EDU 。
设备预关联阶段发生在设备完成接入之前 。通常我们假
设UE的位置保持相对不变 。此外 ，考虑到计算资源和存储
资源的稀缺性 ，以及系统应当具备的可扩展性 ，由AP聚类
完成部分联合信号处理的策略是可行的 。因此 ，在UE随机
接入之前 ，各AP应当已经完成分簇 ，并且 UE已完成与 AP
的关联 ，以此为基础实现下一阶段处理 。本文所探究的重点
不在预关联 ，因此不着重展开介绍这部分内容 ，并假设设备
预关联已经完成 。
3 最大似然活跃检测
本文所考虑的信道为瑞利衰落信道 ，第b个AP的接收
前导信号矩阵 YYb的每一列都是独立同分布的的向量 ，其均
值和方差分别表示为 ：
E{[Yb]：，m}=0， （1）
图1 新型无蜂窝接入网架构模型图AP：接入点
CPU：中央处理单元
EDU：边缘分布式单元UCDU ：以用户为中心的分布式单元
UE：用户设备CPU
UCDU UCDU
EDUEDU
EDU
AP-UE
预关联AP-UE
预关联前传
AP
数据流
UE 1UE 2UE 3UE 4UE 5UE 6……
UE K
27