6G新型多址技术探讨 严春林  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1成果也可以应用到其他场景 ，因此 ，海量连接下新型多址将
是本文关注的重点 。
1 5G非正交多址研究
5G系统支持三大主要应用场景 ，即eMBB 、mMTC 和
URLLC 。NOMA 可以实现较高的频谱效率 、较多的用户接入
数量 、较低时延以及高可靠传输 。在5G时代中国提出了多用
户共享接入 （MUSA ） 、图样分割多址接入 （PDMA ） 、稀疏码
分多址接入 （SCMA ）和交织多址接入 （IDMA ）等技术方
案[8-11]。其中 ，MUSA 使用复数扩频序列来区分用户 ，PDMA
使用不同的 pattern 来区分用户 ，SCMA 采用不同的星座图映射
及资源映射来区分用户 ，IDMA 使用交织器来区分用户 。3GPP
在5G时代对 NOMA 进行了研究 ，研究历程如图 2所示 。
无限资源控制 （RRC）连接态是 NOMA 研究中的一个重
要特性 。不同类别的 RRC 连接态如图 3所示 。RRC 连接态有
严格同步和功率控制两种 ，同时用户签名和导频是由系统调
度的 ，可以避免碰撞 。某些 eMBB 和URLLC 场景属于这种分
▼表1 新型多址接入技术需求指标[5]
应用场景
海量连接
密集紧要连接
空天地一体化
大容量5G的能力
一个宏基站支持每 10 ms内完成
300个终端的多址接入和小数据包
传输
目前商用 5G最大可支持 400个左
右的无线资源控制 （RRC）连接 ；5G
的通信时延是 1 ms；不能同时满足
5G三大场景需求
单载扇可以支持 400个左右的 RRC
连接 ；控制面时延可能将占到总时
域资源的 20%以上，明显降低了系
统的效率
要达到 1 Tbit/s 的峰值数据速率和
5 Gbit/s 的用户体验数据速率是非
常困难的设计目标示例
一个宏基站支持每 10 ms内完成 3 000个终端
的多址接入和小数据包传输
在单个基站覆盖范围内 ，同时满足下述指标 ：同
时服务 2 000个以上的设备 、平均数据流量达
到20 Gbit/s 以上 、通信时延小于 0.1 ms、丢包
率小于 10-5等
每波束需要同时服务 5万个窄带物联网设备 ，
明显降低控制面的总时延 ，把控制面和数据面
的空口交互次数降至 2～4次，把信令交互的资
源开销降至 60%～80%
达到 1 Tbit/s 的峰值数据速率 、5 Gbit/s 的用户
体验数据速率面临的挑战
需要支持超多用户随机接入 、低碰撞概率导频
设计、用户激活检测和信道估计 ，需要海量用户
数据传输和检测方法
对发射信号进行比特交织和比特重复 （或扩频 ）
处理，需要新的混合自动重传设计 、信号功率激
增设计等
需要低时延随机接入方案 ，存在多用户干扰时
大多普勒频率偏移估计和补偿等问题
需要非正交多址传输方案 、高速率信道编码译
码器，以支持多用户快速收敛迭代检测▲图1 新型多址接入的四大应用场景[5]IIoT：工业物联网      V2X：车载无线通信技术      XR ：扩展现实
▲图2 3GPP NR 研究历程3GPP：第3代合作伙伴计划      eMBB ：增强移动宽带      MIMO ：多输入多输出      NR ：新空口海量连接场景
• 终端数量巨大 ，可达到每平方
公里千万终端以上 ，较5G的终
端数量提升 10倍或以上
• 业务类型以信息上报为主 ，有
突发、稀疏、小包特征
• 多为机器型终端
• 通常要求终端成本低 、功耗低密集紧要连接场景
• 终端数量较大 ，时延要求较高 ，
可靠性要求较高
• 包括工业互联网 IIoT、V2X等具
体应用
• 业务类型以信息交互为主 ，有
周期性发送 、密集、小包特征
• 多为机器型终端
空天地一体化场景
• 覆盖范围特别大 ，服务的终端
数量可能较大
• 传播时延大 ，特别是对于高轨
卫星，往返时延可达 280 ms
• 卫星移动速度快大容量场景
• 对容量的要求较 5G提升 10倍
或以上
• 包括 XR、全息通信等具体应用
• 业务类型以信息交互为主 ，有
周期性发送 、密集、小包特征
NR阶段 1：研究
NR阶段 1：规范
NR阶段 2：研究3月              6月              9月             12月 3月              6月              9月 12月              3月              6月              9月             12月2016 年
• NR物理层详细设计
• 3GPP Rel- 15标准协议制定
• eMBB 为主• NR物理层潜在技术研究
• 基本波形调制 、信道编码 、无线帧结构
• 基本的多天线技术
• 非正交多址
• 免授权频谱
• 非地面网络• 终端节能
• MIMO 增强
• ……2017 年 2018 年
04