下一代多址接入技术的挑战与关键进展 陈 为  等 专家论坛
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 11.1 海量随机接入的挑战
海量机器类型通信 （mMTC ）是5G的三大典型应用场
景之一 ，具有海量设备接入 、零星通信 、小数据包传输等特
点。在此基础上 ，6G进一步提出了超大规模连接 ，连接数
高达 100用户 /平方米[1]，其关键在于高效建立用户与基站的
无线连接 ，即海量用户的随机接入 。在传统的基于授权的随
机接入机制中 ，频繁的交互导致信令开销比例过大 ，小数据
包传输的能效和谱效较低 。免授权的随机接入机制无需等待
基站调度即可进行信息传输 ，尽管减小了信令开销 ，却需要
复杂的接收机算法实现活跃用户识别[2]。因此 ，如何设计适
应海量连接特性的接入机制以实现万物智联成为一个关键挑
战。此外 ，为了在有限的频谱资源下支持更多用户接入 ，非
正交的资源分配被广泛应用 。然而资源分配的非正交性导致
用户间干扰 ，接入的可靠性显著降低 。如何在非正交资源分
配下实现精确的活跃用户检测及信道估计成为重要挑战 。
1.2 非正交多址接入的挑战
为了提高数据传输频谱效率和用户接入能力 ，非正交多
址接入 （NOMA ）允许不同用户复用无线资源 ，并通过优化
的资源分配策略和先进的接收机设计实现系统整体容量的提
升。其中 ，具有高谱效 、大容量优势的功率域非正交多址接
入（PD-NOMA ）[3]的研究较为广泛 ，但仍有许多挑战需要
应对 。首先 ，准确的信道状态信息 （CSI）对于用户配对和
连续干扰消除 （SIC）至关重要 。CSI的估计错误可能导致用
户分组 、排序和数据解码错误 。6G通信系统中不断增加的
连接用户数 、更大规模的天线以及更高的用户移动性都将使
CSI的获取更具挑战性 。另外 ，由于 NOMA 利用接收机的复
杂度来换取高谱效 ，如何在保证正确检测多用户信号的同时
简化接收机的设计也是一个挑战
性难题 。
2 海量随机接入发展趋势
2.1 压缩感知随机接入
由于海量随机接入具备零星
活跃的特性 ，活跃用户检测及信
道估计可以刻画成稀疏线性逆问
题。利用经典的压缩感知算法 ，
如正交匹配追踪算法 、迭代软阈
值算法和近似消息传递算法等对
稀疏信号进行恢复能够实现活跃
用户检测与信道估计[4]。在此基础上 ，可以利用星座点信息[2]、活跃用户时间相关性[5]以及
信道空间相关性[6]等附加信息进一步提高活跃用户检测与信
道估计的准确性 。然而 ，压缩感知理论指出导频长度与活跃
用户数成正比 ，随着活跃用户数目增加 ，用户所需的频谱资
源不断增长 ，因此如何在有限的频谱资源下支持尽可能多的
用户接入是压缩感知随机接入需要解决的重要问题 。此外 ，
已有算法的计算复杂度较高 ，如何设计高效且低复杂度的算
法以实现活跃用户检测和信道估计也是一个挑战性难题[4]。
2.2 半免授权随机接入
在授权接入方式下 ，用户可获得基站分配的专用频谱资
源从而建立稳定通信连接 ，接入可靠性高 。免授权接入方式
下，用户无须等待基站调度即可进行信息传输 ，接入时延较
低。然而 ，授权接入与免授权接入在面对大规模连接时均具
有一定局限性 。表1给出了两种接入方式的对比 。
在实际通信场景中 ，针对各类用户对接入可靠性和时延
的不同需求 ，融合授权和免授权接入的半免授权随机接入成
为重要的研究方向 。其中 ，NOMA 辅助的半免授权随机接入
是研究热点 。NOMA 允许免授权用户复用授权用户的频谱资
源，并通过信道质量阈值控制参与资源复用的免授权用户数
▼表1 授权接入与免授权接入的对比
接入方式
授权接入
免授权接入握手协议
4步/2步
无需上行调度
请求优点
连接稳定
低信令开销与
接入时延缺点
信令开销和接入
延迟较大
易发生频繁的用
户碰撞 ，接入性
能不稳定
图2 IRS辅助的大规模多输入多输出 -非正交多址 （MIMO-NOMA ）用户配对GB：授权     GF ：免授权   IRS ：智能反射面    NOMA ：非正交多址接入     τ：信道质量阀值基站
GB用户GF用户
信道增益 h1<τ
信道增益 h2>τGF用户
情形 1：GB用户更靠近基站 情形 2：GF用户更靠近基站GF用户
信道增益 h3<τ
信道增益 h4>τGF用户GB用户基站可进行 NOMA 配对
不可进行 NOMA 配对
83