下一代多址接入技术专题导读 艾  渤等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1下一代多址接入技术 专题导读
艾渤，北京交通大学教授 、电子信息工程学
院院长 ，国家 6G技术研发总体专家组专家 ，
国家自然科学基金委创新群体带头人 ，国家
杰出青年科学基金 、优秀青年科学基金 、牛
顿高级学者基金 、中国科协 “求是杰出青年
奖”获得者 、中共中央组织部 “万人计划 ”
领军人才 ，北京市优秀教师 ，IEEE Fellow ，IEEE VTS 杰出
讲师 ；入选斯坦福 2020 —2022 年全球前 2%顶尖科学家终身
影响力榜 ，获省部级科技奖励 9项。陈为，北京交通大学教授 ；长期从事无线通
信、信号处理 、人工智能技术研究 ，并围绕
高维信息感知和处理 、海量机器类通信 、语
义通信 、智慧交通开展研究工作 ；作为负责
人承担国家优秀青年科学基金等多项省部级
及以上项目 ；获2022 年度中国信息通信领域
十大科技进展 、首届詹天佑铁道科学技术奖秦驰道专项奖
（青年奖 ）等学术奖励 。
随着无线网络连接设备数量的显著增长 ，以及万物互
联、虚拟 /增强现实等多样化网络业务的蓬勃发展 ，实现超
大规模连接 、超高带宽效率 、超低时延通信迫在眉睫 。为满
足上述需求 ，比传统正交多址技术更具优势的新型多址技术
成为下一代移动通信技术的研究热点 。本期 “热点专题 ”和
“专家论坛 ”栏目共收录了 12篇文章 ，针对下一代多址技术
发展所面临的关键挑战和核心问题展开讨论 ，并介绍下一代
多址相关新技术及其与大规模天线 、免受权随机接入 、无线
光通信等结合的相关研究成果 。
《6G新型多址技术探讨 》回顾了 5G非正交多址技术的标
准化历程 、教训及特点 ，介绍了 6G新型多址的最新理论成
果； 《基于无线光通信的非正交多址接入技术研究 》介绍了
无线光通信的非正交多址技的基本原理 、系统结构 ，及其与
无人机 、智能反射面等新兴技术融合的相关研究进展 ，并使
用强化学习优化了一种新型无人机辅助无线光通信非正交多
址方案 ； 《面向 6G移动通信的极化多址接入技术 》介绍了有
源、无源极化多址接入系统 ，其中包括码域 、功率域有源极
化多址接入方案 ，以及一种极化时隙 ALOHA 无源极化随机
接入方案 ； 《无蜂窝大规模 MIMO 中的大规模随机接入 》针
对以用户为中心的无蜂窝大规模多输入多输出架构下的随机
接入方案展开研究 ，提出了一种大规模随机接入方案 ； 《智
能增强的免授权多址接入技术 》介绍了免受权多址接入技术
的发展及研究现状 ，分别分析了结合人工智能技术优化码本
与接收机设计 、活跃用户检测等方面的免授权非正交多址接
入方案 ； 《共享码本随机接入有限块长信息理论极限分析 》针对超大规模机器通信场景中的共享码本随机接入问题展开
信息理论研究 ，在给定约束条件下推导并仿真验证了平均每
用户误差概率的非渐近可达界和逆定理 ； 《大规模离散 MU-
MIMO ：低复杂度 、信息理论最优检测与多用户编码 》研究
了实际通信系统约束下的大规模离散多用户多输入多输出系
统，提出了低复杂度 、信息理论最优接收机和多用户码设计
准则 ； 《面向卫星通信与导航的下一代多址接入 》面向卫星
通信与导航系统 ，分别对基于多功能 、多资源和多技术的下
一代多址接入技术展开研究 ，分析了现有下一代多址接入技
术对卫星通信与导航系统的性能增益 ，总结了结合下一代多
址接入技术的卫星通信与导航系统面临的挑战 ； 《面向
Critical MTC 的无连接传输 》提出了一种面向高可靠低时延机
器通信的无连接传输方案 ，并进行了仿真分析 ； 《超大规模
天线阵列下的多用户快速波束训练 》研究了基于哈希函数的
快速 、低复杂度新型波束训练方案 ，该方案具有高准确性 ；
《异构大规模分布式网络设计与性能评估 》提出了一种面向
6G的异构大规模分布式网络 ，并介绍分层的分布式网络结构
与多链路协同传输方案 。 “专家论坛 ”栏目文章 《下一代多
址接入技术的挑战与关键进展 》从海量随机接入 、非正交多
址两方面介绍了下一代多址技术的关键挑战及进展 ，分析了
两者分别与人工智能 、大规模多输入多输出等技术结合面临
的挑战与研究成果 。
本期的作者来自知名高校与科研机构 ，针对下一代多址
技术 ，从技术挑战 、标准化进展 、与各种关键技术结合等方
面介绍了最新的研究成果 。希望本期内容能为读者提供有益
的参考和启示 ，并在此对所有作者的大力支持和审稿专家的
辛勤指导表示由衷的感谢 ！专题策划人
DOI：10.12142 /ZTETJ .202401002
收稿日期 ：2024 -01-17
02