面向卫星通信与导航的下一代多址接入 侯天为  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1技术蓬勃发展 。与传统地面移动通信系统相比 ，卫星移动速
度快 、多普勒频移高 ，传统正交频分复用 （OFDM ）无法实
现面向卫星的高可靠通信 ，亟需更适合卫星通信的方案 。
由于卫星通信系统对数据速率 、灵活性和可靠性需求不
断增加 ，正交时频空 （OTFS ）接入技术受到了广泛的关注 。
相比于 OFDM 技术 ，OTFS 将时变信道转换为多时域的时延
多普勒信道 ，是一种面向快时变信道场景的解决方案 ，具有
更显著的性能优势[7]。OTFS 的关键技术是将时变多径信道转
换为时延多普勒域内的二维信道 ，再通过时延多普勒域的均
衡技术 ，使一个传输帧的所有符号经历相同的信道增益 。相
比于在时频域进行均衡 ，在时延多普勒域均衡具有信道增益
矩阵的稀疏性和低变化性等优点 。在调制过程中 ，OTFS 系
统首先利用辛有限傅里叶逆变换 （ISFFT ）将收到的时延多
普勒域信号转到时频域 。然后在时频域中对信号做 Heisen ‐
berg变换 ，将时频域信号转变为连续的时域信号 。之后对信
号做 Wigner 变换 ，将连续时域信号转变为离散时域信号 。
最后对信号进行辛有限傅里叶变换 （SFFT ） ，将信号重新变
换回时延多普勒域 。OTFS 技术利用信道的稀疏性 ，使原始
的时延多普勒域信号在时延域和多普勒域上均得到了扩展 ，
相比于 OFDM ，减小了信道估计的开销[8]。
根据不同的应用场景 ，目前 OTFS 有不同的研究侧重点 。
1）面向毫米波的 OTFS 系统 ：相比于 5G系统 ，毫米波
系统相位噪声更高 ，多普勒扩展更大 ，利用 OTFS 调制可以
优 化 系 统 性 能 。与OFDM 的 基 波 波 形 高 度 局 域 化 相 反 ，
OTFS 将信号与载波的乘积扩展到整个平面 ，以获得高分集
增益 。在高多普勒扩散和信道状态信息未知的情况下 ，
OTFS 的性能要高于 OFDM 。但是当存在相位噪声时 ，接收
机处理多普勒扩展的能力将受到限制 ，导致接收机性能因自
干扰而降低[9]。
2）基于大规模 MIMO 的OTFS 系统 ：OTFS 在大规模
MIMO 系统中面临的困难是下行信道的信道估计 。由于
OTFS-MIMO 信道具有时延域的普通稀疏性 、多普勒域的块
稀疏性和角度域的突发稀疏性 ，故基于三维结构稀疏的信
道，OTFS-mMIMO 下行信道的信道估计问题可以被代替为
稀疏信号恢复问题 。但是 ，如何降低均衡器复杂度 、如何提
高下行预编码和信道反馈的效率是进一步研究的难点[10]。
3）非正交多址接入赋能的 OTFS 系统 ：OTFS-NOMA 系
统同时使用时延多普勒域和功率域 ，在单移动用户 OTFS-
NOMA 系统中 ，一个移动用户和多个静止用户共享频谱 。移
动用户在使用时延多普勒域的同时 ，可以将时频域中的资源
与静止用户共享 ，通过设计波束成形 ，可以最大化用户的通
信速率 。同时 ，均衡器可以保证在时延多普勒域中不存在干扰。目前 ，设计面向多用户的高可靠 OTFS-NOMA 系统是进
一步研究的方向[11]。
1.2 随机接入技术
通过随机接入 ，用户设备和网络之间可以建立无线链
路，取得与基站的上行同步 ，获取上行资源 ，从而提高系统
资源利用率 ，节约终端功耗 。为了满足无线通信系统的发展
要求 ，下一代随机接入技术应增加随机接入的用途 ，更新导
频发送机制 ，扩大覆盖范围和加快波束故障恢复过程 。此
外，由于地面终端和卫星之间的传播时延大 ，传统握手协议
的效率低 ，迫切需要新型随机接入技术来解决这些问题 。目
前对于随机接入的研究分为以下几种 ：
1）潜在活跃系统中的免授权大规模随机接入 ：在用户
具有零星访问特点的卫星通信系统中 ，每个时间只有一个活
跃的用户子集 ，为每个设备分配唯一的导频会浪费无线通信
资源 ，降低网络效率 。采用免授权的随机接入方式 ，上行用
户直接向卫星发送信息可以解决握手协议带来的巨大时延问
题。针对导频碰撞的问题 ，我们可以利用导频域非正交多址
接入技术 ，将不同的非正交导频分配给多个设备从而避免导
频碰撞 ，提高频谱效率 ，降低中断概率[12]。
2）面向卫星网络的全球覆盖随机接入 ：卫星网络表现
出超大链路距离的特征 ，使得为固定地面网络拓扑设计的随
机接入协议失效 。为此 ，使用基于无模型的随机接入方法 ，
可以通过与非平稳网络环境的交互 ，提高网络吞吐量和降低
平均时延 ，并可以灵活调整吞吐量 -冲突之间的权衡问题[13]。
3）面向万物互联 （IoE）的随机接入 ：IoE被定义为将
人、组织 、数据和事物结合一起的网络 ，是6G的研究热点
之一 。其中 ，物联网 （IoT）和设备到设备 （D2D）是IoE中
的重要研究方向 。对于卫星 IoT，复杂的情况和长距离的传
输使得目前的随机接入方案无法适用 。在边缘卫星节点上 ，
使用训练序列填充的多载波系统可以避免同步失败 ，同时可
利用训练序列来检测设备活动和估计信道 。利用地面 -卫星
链路固有的稀疏性和 IoT终端的零星流量特征 ，随机接入使
用正交近似消息传递多测量向量算法来估计信道时延和终端
的活跃情况 ，再利用旋转不变性等技术来增强信道估计 ，但
面向卫星的随机接入尚未关注动态变化网络[14]。对于 D2D网
络，用户设备可以从多天线维度方面入手 ，利用正交的随机
波束低时延方法进行随机接入 。通过该方法 ，用户设备可以
在信道状态信息未知的情况下 ，从不同设备中识别各自的随
机接入申请 ，减少波束成形的时延和计算复杂度 ，充分利用
空间分集 ，解决具有相同前导码的信息无法同时解调的问
题。未来 ，我们仍需对握手过程进行简化 ，降低通信时延[15]。
56