面向卫星通信与导航的下一代多址接入 侯天为  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1针对 MR-NGMA 的特点 ，我们在表 1中对面向卫星通信
的MR-NGMA 技术及适用场景进行了总结 。
2 面向卫星通信与导航的 MT-NGMA
为了符合 6G系统的发展需求 ，多种新兴的无线通信技术
和NGMA 技术的结合将大幅提高无线通信系统性能 。本章重
点综述智能超表面赋能和空天地一体化辅助的 NGMA 技术 。
2.1 RIS赋能的 SCAN-NGMA 系统
智能超表面 （RIS）技术可以主动修改无线信道环境 ，
成为下一代无线通信研究中的关键技术和研究热点 。RIS具
有易于部署 、绿色无污染 、稳定性强和频谱效率高等优
点[16]。针对单用户通信场景 ，借助 RIS的信号叠加能力 ，可
以增大信号的信噪比 、通信速率和频谱效率 ；针对多用户通
信场景 ，可以利用 RIS的被动波束成形提高其他用户的通信
速率[3]。由于使用了 MIMO 技术 ，商业 5G网络接收到的信干
噪比 （SINR ）普遍在 3～23 dB[17]，如果通过部署 RIS使接收
信噪比由 20 dB提升到 23 dB，那么根据香农公式可以计算
出整体的通信速率只提升了 14.91%。而对于 SINR 普遍在
-20 dB的卫星通信场景中 ，若将接收信噪比由 -20 dB提升到
-17 dB，那么整体的通信速率将提升 99.01%。据此 ，目前
热点研究方向是建立 RIS赋能的 SCAN-NGMA 系统 。该系统
将高效复用卫星导航和通信信号 ，利用 RIS等关键技术来拓
展网络覆盖范围 ，增大用户接入数量 ，提升卫星信号接收功
率，满足通信系统对信道容量的需求 。此外 ，RIS和NOMA
的联合使用起到了相互促进的效果 。NOMA 可以利用用户的
信道状态信息进行叠加编码 ，从而达到共享频谱的目的 。
RIS则可以合理地改变多用户的信道状态信息 ，进一步增加
NOMA 的频谱效率和能量效率 ，实现共赢 。
随着材料学技术的发展和 RIS技术在应用中遇到的问
题，学界提出了同步透射反射 RIS（STAR-RIS ） 。将入射信
号转化为透射信号和反射信号进行传输 ，实现全空间灵活服
务，例如实现 STAR-RIS 辅助的移动边缘计算等[18-19]。为了
减轻无源 RIS（PRIS ）在大尺度衰落方面的乘性衰落效应对
系统性能带来的影响 ，学界提出了有源 RIS（ARIS ）的概
念。ARIS 在原有 RIS功能的基础上增加了信号放大的功能 ，可以将系统的通信速率提升量从 22%增加到 130%，进一步
提高系统的通信速率和频谱效率[20]。此外 ，ARIS 也能够进
一步增强 NGMA 系统的性能 。通过智能地优化 RIS振子的相
位，可以根据不同的优化目标选择将小信号增大 ，增加
NGMA 系统的策略灵活性 ，进一步增大系统的总通信速率 。
2.2 空天地一体化辅助的 SCAN-NGMA 系统
空天地一体化网络 （SAGIN ）是集成了航天 、航空和地
面的网络 ，其技术挑战为异构性 、时变性 、资源有限性和网
络的不平衡性 。SAGIN 因其扩展覆盖范围和节省资源成本的
特性而成为了 6G的重点研究方向 。图1为SAGIN 的架构 。
根据运行轨道的高度 ，环绕地球的卫星可分为地球同步
轨道 （GEO）卫星 、中地球轨道 （MEO ）卫星和低地球轨道
（LEO）卫星 ，大多数卫星网络是由 3种卫星组成的异构多
层系统 ，节点类型和网络边缘变化快 。由于 MEO 和LEO 与
地面的周期性相对移动 ，卫星网络的边缘将随着时间的推移
不断变化 ，因此传统的多址接入技术很难适用于庞大的异构
多层网络[21]。针对该问题 ，目前的研究热点是如何在动态的
异构多层网络中提高无线资源的利用效率 ，并降低计算复杂
度。一种方法是利用不同网络层到用户之间的信道增益差使
用NGMA 技术 ，再使用 RIS技术作为辅助 ，解决接收信号功
率过小的问题[22]。
▼表1 面向卫星通信的多资源 -下一代多址接入 （MR-NGMA ）技术及其适用场景
技术
传统多址接入技术
下一代多址接入技术正交频分多址
非正交多址接入
正交时频空接入
随机接入域
时域、频域
功率域
时延-多普勒域
时域、频域、导频域资源种类
时间、频率
时间、频率、功率
时延、多普勒频移
时间、频率适用场景
LTE、4G、5G
用户信道状态具有特异性
用户或基站高速移动
具有稀疏性的物联网
GEO
MEOLEO
客机
飞机空中平台
INAC无人机
智能超表面海上通信
山区通信被遮挡用户建筑 移动用户地面
基站地面基站INAC
无人机
被遮挡
用户建筑 雷达固定
用户
图1 空天地一体化网络 （SAGIN ）架构示意图GEO：地球同步轨道
MEO：中地球轨道INAC：通信导航一体化
LEO：低地球轨道
57