基于无线光通信的非正交多址接入技术研究 李 亮  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1通信 （FSO） 、紫外通信 （UVC）等。其中 ，VLC 可以用于
室内 、水下 、车载等场景 ，具有巨大的应用前景 ；FSO 则凭
借高速率远距离的优势 ，用于深空通信 、数据中心等场景 ；
UVC 基于紫外光子散射 ，具有非视距 、抗干扰 、低窃听等
优势 ，适用于短距离军用和民用场景 。OWC 技术的研究领
域涵盖器件 、物理层技术 、异构组网和高速光互联 ，涉及多
种技术的创新 。可以预见 ，OWC 技术将在 6G时代大放异
彩，成为射频通信技术的重要补充 ，并与之有机融合以提供
更好的服务 。
传统的 OWC 系统通常采用正交多址接入 （OMA ）技术 ，
如频分多址接入 （FDMA ） 、时分多址接入 （TDMA ） 、码分
多址接入 （CDMA ） 、正交频分复用多址接入 （OFDMA ）等，
来实现多用户接入 。这些技术的基本原理是将信道的频率 、
时间或码域划分为正交的子信道 ，然后分配给不同的用户 。
然而 ，这些技术所能服务的最大用户数量受限于可用正交资
源的数量 ，并存在信道利用率低 、信道分配复杂 、同步或滤
波要求高等问题 。这些问题导致 OMA 技术无法提供足够的
资源服务大量用户 ，也不能提供大规模的覆盖和连接 ，而这
却是 6G网络的重要要求之一[2]。
为了克服这些缺点 ，一种新型的多址技术 ——非正交多
址接入 （NOMA ）被提出 。NOMA 技术的基本思想是允许多
个用户在同一个时频资源块上同时传输信息 ，从而提高信道
的利用率和系统的容量 。如图 2所示 ，在1G—5G时代中 ，
研究者分别应用 FDMA 、TDMA 、CDMA 、OFDMA 以及大规模多输入多输出 （MIMO ）技术来提升通信速率 、增加用户
接入数量 。相对于 4G，尽管 5G的性能有了显著改进 ，但仍
无法满足超低时延 、超密集连接 、超低功耗的需求 。而
NOMA 、太赫兹 （THz）等技术将作为 6G时代的重要技术 ，
有效满足复杂场景下低成本 、低时延 、高吞吐 、超密集连接
的需求[1]。NOMA 技术包括功率域非正交多址 （PD）-NOMA
和编码域非正交多址 （CD）-NOMA 两种类型 。PD-NOMA
是通过在发射端对不同用户的信号进行不同的功率分配 ，然
后在接收端利用连续干扰消除 （SIC）等技术来实现多用户
接入的 。CD-NOMA 是通过在发射端对不同用户的信号进行
不同的编码 ，然后在接收端利用联合检测技术来实现多用户
接入的[3]。
基于 OWC 的NOMA 技术是将 NOMA 技术应用于 OWC 系
统的一种通信技术 ，可有效地提高 OWC 的频谱效率和系统
容量 ，同时也可以降低系统的复杂度和同步要求[2]。PD-
NOMA 在OWC 系统中具有良好的适用性 ，主要有以下几个
原因 ：首先 ，NOMA 在执行 SIC解码过程时 ，需要准确的信
道状态信息 （CSI）来辅助实现用户复用 、解码顺序 、功率
分配等一系列的功能 。在射频通信系统中 ，接收端及时获取
准确的 CSI是不容易的 ，这是在射频通信中应用 NOMA 的一
个主要的限制 。但是在 OWC 系统中 ，信道状态大多数时间
里都是恒定的或者准恒定的 ，只会随着用户位置的改变而变
化。其次 ，NOMA 在高信噪比 （SNR）场景下可以获得更优
的性能 。在OWC 系统中 ，光源与探测器之间距离较近且多
为视距 （LOS）链路 ，因此 SNR 很高 。
最后 ，在OWC 系统中 ，可以动态调整
光源和探测器的发射角度和视场角 ，增
强用户之间信道增益的差异 ，从而可以
更好地提升 NOMA 的性能 。
1 系统结构
PD-NOMA 的主要目标是为不同用
户设置不同的功率分配水平 。下面我
们以一个最简单的情形为例来介绍 PD-
NOMA 的系统结构 。如图 3所示 ，下行
OWC 基站服务两个用户 ，距离较近的
用户拥有更好的信道条件 ，称为强用
户，而较远的称为弱用户 。此时 ，基
站作为发射端 ，为弱用户分配更高功
率，而为强用户分配低功率 ，采用叠
加编码 （SC）的方式将这两个用户的
期待信号合成 ，并将叠加后的信号同
 图2 移动通信技术的演进 ：从1G到6GCDMA：码分多址接入
FDMA：频分多址接入MIMO：多输入多输出
NOMA：非正交多址接入OFDMA ：正交频分复用多址接入
TDMA：时分多址接入NOMA、THz
6G
万物智联
数字孪生
AR/VR
物联网大规模  MIMO
OFDMA
CDMA
TDMA
FDMA
1G2G3G4G5G
移动支付
移动流媒体
视频通话
移动社交网络
数字语音
短信/彩信
模拟语音1980 s：2 kbit/s1990 s：64 kbit/s2000 s：2 Mbit/s2010 s：1 Gbit/s2020 s：10 Gbit/s2030 s：100 Gbit/s
13