6G新型多址技术探讨 严春林  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1• 对比方案是低码率方案 LCRS 且接收天线较多时 ，在
并发用户数不高的情况下 NOMA 方案相比 LCRS 方案增益
有限 。
• 对系统级仿真中的邻区干扰认识不足 ，很多方案存在
性能瓶颈 。
随着无线通信需求的发展 ，6G时代对新型多址的研究
热潮再次掀起 。与5G时代每平方公里百万连接不同 ，6G时
代连接密度是 5G的10～100倍[5-7]。使用传统的正交多址难
以实现如此高的连接密度 ，5G时代研究的 NOMA 也难以满
足要求 ，因此 6G时代需要研究新的多址技术 。最近通信理
论的突破也为 6G多址提供了很好的理论基础 。5G时代复用
的用户数一般不超过 15，当前所研究的 6G新型多址支持的
用户数可达 300，远大于 5G时代的指标 。同时 6G研究考虑
了竞争式免调度 ，其导频设计及信号检测都与 5G时代有很
大的不同 。因此 ，5G NOMA 未能完成的使命将在 6G时代重
新启动 。
2 6G潜在新型多址技术
6G多址与当前学术界的一些最新研究成果密不可分 ，
因此 ，这里我们将介绍当前的最新理论成果 。
2.1 多址理论的最新成果
假设一个高斯多址接入信道有 Ka个用户处于激活状态 ，
即正在进行上行传输 。这些用户到基站的信道增益 （路径损
耗和小尺度信道衰落 ）均为 1，噪声为高斯白噪声 。与传统
的多用户信息论不同 ，这里所有用户均采用同一个编码码
本。同时差错事件是对每个用户定义的 ，而不是全体用户的
联合差错事件 。另外 ，有限码长的因素也需考虑 。这些定义
比较适合免调度情形下的海量小包业务传输 。
图4比较了不同传输方案的理论信噪比阈值 ，以及与激
活用户数的关系[14]。在经典 ALOHA 类型方案中 ，由于存在
碰撞 ，信噪比阈值随激活用户数的增加而急剧增加 。非正交
单用户方案接收机需事先知道激活用户使用的签名 ，不是严
格意义上的无物理层标识的传输 。将其他用户信号的干扰当
作噪声 （TIN）的非正交单用户方案在用户数小于 120时的
性能优于经典 ALOHA 。匹配滤波之后再进行干扰消除 （多
用户检测 ）的非正交单用户方案 ，在用户数较大时的性能也
优于经典 ALOHA 方案 ，但信噪比阈值较大 。正交单用户传
输性能虽然较好 ，但这需要事先划分好资源 ，不适合随机接
入和数据传输的场景 。非正交随机多用户编码是严格意义上
的无物理层标识的传输 。当激活用户数 Ka低于 100时，非正
交随机多用户编码稍微逊于正交单用户传输 ；但当用户数超过100之后 ，非正交随机多用户编码的性能优于正交单用户
传输 ，并且这个差距会随着用户数的增加进一步扩大 。
图5是Rayleigh 衰落多址信道在总的频谱效率一定的情
形下 ，不同复用用户数下的平均中断概率[15]。其中 K是用户
数，K=1的情况相当于正交传输 ，只不过系统把所有的资源
都分给了一个用户 。随着用户数的增多 ，每个用户的频谱效
率下降 ，用户间的干扰也愈明显 ，但是总的信噪比要求在逐
步降低 。从平均中断概率的分析结果可以看出 ，相比于 K=1
的单用户情形 ，无物理层标识的非正交传输通过降低每个用
户频谱效率提高了多用户迭代检测的性能 ，从而提高了多用
▲图4 高斯多址接入信道不同传输方案的理论信噪比阈值与激活用户
数的关系[14]BPSK ：二元相移键控
CDMA ：码分多址接入MUD ：多用户检测
NOMA ：非正交多址接入
▲图5 Rayleigh 衰落多址信道的用户平均中断概率[15]SNR：信噪比信噪比阈值 /dB10
8
6
4
2
0
-20    50  100 150 200 250 300
激活用户数ALOHA
NOMA ：TIN
正交M.A
NOMA ：随机编码可达速率
朴素和速率逆定理界
香农极限
Coded ALOHA （irreg.，rep.rate= 3.6）
Coded ALOHA （2-regular ）
Random CDMA , BPSK ,正交MUD ；Ka/N=1
总SNR/dB-10 - 5 0    5  10  15 20  25 30用户中断概率100
10-1
10-2
10-3
10-4Rsum=3 bit•s-1•Hz-1Rsum=9 bit•s-1•Hz-1
K=1，Rsum=9
K=4，Rsum=9
K=8，Rsum=9
K=16，Rsum=9
K=1，Rsum=3
K=2，Rsum=3
K=4，Rsum=3
K=8，Rsum=3TIN：干扰当作噪声
06