面向卫星通信与导航的下一代多址接入 侯天为  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1无人机是 SAGIN 中重要的组成部分 ，与地面基站相比 ，
在移动性 、能量限制 、用户分布 、大尺度衰落信道和小尺度
衰落信道等方面有所不同 。同时 ，无人机在通信和导航中可
以扮演不同的角色 。在通信系统中 ，无人机既可以被视为移
动的基站 ，为被遮挡的用户或缺少蜂窝的地区提供服务 ，也
可以被视为空中移动用户 ，接收卫星发送的下行信息 。在导
航系统中 ，无人机可以被视为导航服务提供商 ，为用户的导
航服务提供额外的链路 ，也可以作为导航服务的用户 ，通过
导航信息获取自己的位置并完成移动 。无人机的三维移动性
和有限能源是影响无人机组网的关键因素 ，如何实现更高的
频谱效率和能源效率是基于无人机的空天地一体化系统的研
究重点[23]。我们可以使用 NGMA 技术 ，将不同信道状态的用
户根据叠加编码原理进行分组 ，利用连续干扰消除的技术提
高系统总通信速率 ，增大系统频谱效率[24]。
3 面向卫星通信与导航的 MF-NGMA
在NGMA 技术中 ，实现多功能信号复用是一个广受关注
的研究方向 。利用多种新兴的无线通信技术 ，可实现通信 、
导航 、感知等多功能复用 ，大幅节约频谱资源和能量资源 。
3.1 通信导航一体化技术
传统的卫星通信系统和卫星导航系统相互独立 ，需分别
部署独立的硬件系统[25]。而通信导航一体化 （INAC ）技术
则可以使通信系统和导航系统共享一套硬件 ，具有总体积
小、重量轻 、功耗低等优势 ，理论价值和工程前景较好 。目
前的研究方向有面向低轨卫星系统和中轨卫星系统的通信导
航一体化技术[26]。
1）面向低轨卫星的 INAC 技术 ：得益于低轨卫星普遍具
有的超宽带通信能力和较高通信速率的特点 ，INAC 不但可
以将传统的卫星精密轨道和精密钟差等导航信息传输至用
户，还可以同时传输精密时间戳和通信信息至地面用户 。此
外，低轨卫星与地面用户间可采用双向时间同步 ，消除时延
对时间同步精度的影响 ，提高时间偏移的估计精度 ，进一步
提高卫星通导一体化系统的性能 。此外 ，根据导航信息的广
播性 ，可以利用新兴的 NGMA 技术 ，将导航信息融入到通信
信息中 ，使得无论在强干扰还是弱干扰的情况下 ，都能够有
效提高频谱效率 。
2）面向中轨卫星的 INAC 技术 ：利用新兴的叠加编码技
术，可实现导航信号和通信信号的复用 。接收机利用连续干
扰消除技术 ，地面用户可顺利接收并分别解调通信信号和导
航信号 ，实现通信导航一体化 。但传统卫星导航普遍采用中
轨卫星和高轨卫星 ，无法实现高速率的无线通信 。针对中轨卫星的信道特点 ，在通导一体化用户附近部署 RIS阵列 ，可
以有效增强卫星信号 ，实现高速率通导一体化系统 。此外 ，
在城市峡谷或室内定位中 ，用户可能无法收到足够的卫星信
号。利用 RIS可以扩展出额外的卫星 -RIS- 用户链路 ，实现
卫星通信和卫星导航功能[27]。NGMA 赋能的卫星通信导航一
体化技术仍处于研究初期 ，尚未完全挖掘系统的性能增益 。
3.2 通信感知一体化技术
随着无线通信行业的飞速发展 ，频谱成为稀缺资源 。为
了实现通信和感知的同频复用 ，学术界和工业界提出了通信
感知一体化 （ISAC ）技术 。在ISAC 系统中 ，通信和传感可
以在一个硬件平台上同时实现 ，从而减少对无线资源的需
求。SCAN 系统具有时延大和移动性强的特点 ，这会导致瞬
时信道状态信息估计困难 ，故需要设计基于统计信道状态信
息的卫星 ISAC 系统 。此外 ，还可以利用波束成形技术和信
道状态信息对通信和感知两方面进行无线资源分配 ，以提高
能量利用效率和频谱利用效率[28]。
面向 SCAN 系统的 ISAC 的主要研究难点是通信和感知
对波束成形的不同要求 ，在适用于感知系统的高频频段面临
着巨大的路径损耗 。在这种情况下 ，传感需要时变的多向扫
描波束 ，而通信需要稳定和精确指向的波束 ，以实现更大的
波束成形增益 。传统的单波束方法仅提高了通信的性能 ，而
通过使用两个模拟天线阵列 ，可以实现感知功能和通信功能
的集成 ，在智能汽车和无人机等平台上具有良好的应用前
景，具有重要的未来研究前景[29]。
4 结束语
在6G中，面向卫星通信与导航的 NGMA 将在实现万物智
联、全球覆盖等功能中起到重要作用 。本文提出了 MR-
NGMA 、MT-NGMA 和MF-NGMA 的概念和特征 ，分析了面向
SCAN 系统的学术研究 ，指出了多种 SCAN-NGMA 的关键技术
和使用场景 ，为未来面向 SCAN-NGMA 发展提供了参考 。
参考文献
[1] CALVANESE STRINATI E , BARBAROSSA S , GONZALEZ-JIMENEZ 
J L, et al . 6G: the next frontier : from holographic messaging to 
artificial intelligence using subterahertz and visible light 
communication [J]. IEEE vehicular technology magazine , 2019 , 14
(3): 42-50. DOI: 10.1109 /mvt.2019 .2921162
[2] GIORDANI M , POLESE M , MEZZAVILLA M , et al . Toward 6G 
networks : use cases and technologies [J]. IEEE communications 
magazine , 2020 , 58(3): 55-61. DOI: 10.1109 /mcom .001.1900411
[3] HOU T W , LIU Y W , SONG Z Y , et al . Reconfigurable intelligent 
surface aided NOMA networks [J]. IEEE journal on selected areas in 
communications , 2020 , 38(11): 2575 -2588 . DOI : 10.1109 /
jsac.2020 .3007039
[4] ZHANG J Y , FAN J Y , ZHANG J , et al . Performance analysis and 
optimization of NOMA-based cell-free massive MIMO for IoT [J]. 
58