智能增强的免授权多址接入技术 于含笑  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1练，然后每个用户应用训练好的 DQN ，通过观察自身局部
状态选择合适的频谱访问动作 。基于上述研究工作基础 ，本
论文将对基于深度学习的免授权 NOMA 系统开展进一步分析
与研究 ，提出智能增强的免授权接入收发机设计方案 ，提升
激活用户集合检测及数据检测准确度 。
2 免授权多址接入技术系统模型及应用
基于授权的接入协议需要 4步握手过程 ，但是当其运用
于大规模终端接入授权通信时 ，信令开销会变得难以承受 ，
从而对系统造成极大的负担 。免授权接入技术的引入可以对
该流程进行简化 。图1展示了基于授权接入与免授权接入的
流程对比 。
图2为一个典型的上行免授权接入系统 ，基站位于小区
中心 ，周围用户离散随机分布在小区内 ，用户数为 N。用户
根据业务需求确认其活跃状态 ，当数据到达缓冲器时 ，用户
激活并向基站发送传输块 ，在没有上传数据需求时 ，用户处
于休眠态 。在基站与用户以及用户之间保持同步传输的基础
上，用户的激活模式可以建模为在给定时间间隔 Δt内，以
pn的概率激活触发数据发送行为 。
在给定激活概率后 ，仍需要定义用户在某一传输时刻的
激活行为 ：以an表示用户 n在该时刻的激活状态 ，an=1表
示用户n在该时刻处于发送数据状态 ；反之 ，an=0表示用
户n在该时刻处于休眠模式 。对于激活态的用户 ，首先生成
调制符号 qn∈Xn，其中Xn为用户n的星座图 ；对于休眠态
的用户 ，可假设其传输信号为零 。将激活用户的表示向
量为 ：
γ=[a1，⋯，an，⋯，aN]， （1）用户n的传输符号可以统一表示为 ：
xn=anqn=ì
í
îqn，an=1
0，an=0。 （2）
假 设 用 户 n具 有 特 有 的 扩 展 序 列 sn=
[s1,s2,⋯,sH]T∈CH×1，序列长度为 H。用户n对其待传输符
号xn进行扩展 ，则扩展后的序列为 zn=snxn。方便起见 ，将
N个用户的发送符号和发送信号分别用向量 x和矩阵Z表示
如下 ：
x=[x1，x2，⋯，xn，⋯，xN]T， （3）
Z=[zT
1，zT
2，⋯，zT
n，⋯，zT
N]T。 （4）
3 智能辅助的免授权多址接入技术
采用人工智能对免授权多址技术进行优化的方案可大
体分为 3类：一类是对发送机和接
收机联合设计 ，也就是采用自编码
机优化多用户码本和多用户接收
机；一类是对接收机进行设计 ，包
括采用深度神经网络或卷积神经网
络搭建接收机 ，完成激活用户检测
或用户数据检测 ；第3类为采用强
化 学 习 技 术 优 化 用 户 随 机 发 送
策略 。
3.1 智能多用户码本与接收机设计
在免授权非正交接入系统中 ，
可以考虑由基站预先为用户配置没
有冲突的扩展序列 。N个用户对应 图1 授权接入与免授权接入流程对比图
图2 上行系统用户随机激活小区示意图
Msg.2
Msg.1 Msg.3Msg.4基站
用户 1
用户 n
用户 1
用户 n免授权预配置 没有动态授权信令免授权
上行数据传输用户随机接入 （RACH ）过程
上行数据传输
调度请求上行授权信令
（grant ）正交或非正交
数据传输
基站活跃用户 休眠用户免授权接入
碰撞
35