异构大规模分布式网络设计与性能评估 叶新泉  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1容量 ，又能提高小区边缘用户的传输速率 ，改善用户的整
体服务体验 。
尽管 LDN 的性能优势显著 ，但其不同空间位置的同构
站点之间只能通过有线光纤建立连接 。有线连接不仅对部署
的地理空间环境提出较高要求 ，而且其大规模同构站点和光
纤的部署将会导致不可接受的成本 。此外 ，LDN 也会面临着
前传与回传容量受限等问题[4]。虽然 HetNet 对于上述情况具
备一定的弥补特性 ，但仍需要考虑复杂的多站点干扰管理和
资源分配等方案 。另外 ，较高的运营成本和较低的灵活性也
是另一制约 HetNet 大规模应用的重要原因[9]。因此 ，本文
中，我们将突破 LDN 和HetNet 的限制因素 ，在接入网侧考
虑由两种不同能力的网络节点组成异构大规模分布式网络
Het-LDN ，并继承上述网络的优势 。具体地 ，第1类网络节
点为 LDN 中的接入点 （AP） ，它与处理单元一同实现宏基站
功能 ；第2类网络节点为具备无线前传能力的各类中继节点
（RN） ，它的大规模部署可扩大网络的覆盖范围 ，提升容量
和数据传输速率 。
Het-LDN 采用大量低成本的 RN代替传统 LDN 中的部分
AP，以实现性能与成本的有效平衡 ，其具体的特征与优势
如下 ：
• 利用大规模分布式节点联合相干传输 ，保证热点地区
的极致容量需求 ；
• 提供多条不同的有效传输链路 ，实现超高可靠性的传
输目标 ；
• 采用动态协作传输方案 ，避免频繁小区切换 ，保障一
致性体验 ；
• 使用无线前传替代有线前传 ，显著降低部署难度 ；
• 支持灵活的网络参数配置 ，并根据实际环境与业务需
求的变化 ，按需扩展网络节点 ；
• 通过异构节点的混合组网 ，
在性能 、成本 、功耗和复杂度之
间取得有效平衡 。
为此 ，可综合考虑两类网络
节点选型并联合优化传输算法 ，
构成一套完整的低成本 、低功耗 、
高性能 、易部署和易扩展的一体
化无线通信解决方案 。
1 Het-LDN 系统模型
1.1 系统架构与节点选型
Het-LDN 系 统 架 构 如 图 1所示。Het-LDN 系 统 由 中 央 处 理 器 （CPU） 、 Type-I-AP 、
Type-II-RN 和用户设备 （UE）4类不同的网络节点组成 。
其中 ，CPU、Type-I-AP 和Type-II-RN 至少分别实现 High 物
理层 （PHY） + 媒体接入控制 （MAC ）功能 、Low PHY + 射
频（RF）功能 ，以及 RF功能 。不同的 CPU 之间通过有线回
传通信 （红色实线代表有线回传 ） ， CPU 与其所管辖的
Type-I-AP 之间通过有线前传通信 （黄色实线代表有线前传
-1） 。特别地 ，Type-I-AP 与Type-II-RN 之间通过无线前传
通信 （绿色虚线代表无线前传 -2） 。此外 ，Type-II-RN 与
UE还通过无线接入链路通信 （蓝色虚线代表无线接入 ） 。
Het-LDN 系统中两类不同网络节点的选型需要综合考虑
前传 、成本 、性能和功耗等多种因素 。CPU 与Type-I-AP 之
间的有线前传容量主要由 CPU 最大容量限制 、单链路信道
质量和并行链路数等因素共同决定 。选择合适的 Type-I-AP
在一定程度上可以缓解前传容量受限的问题 ，且同时在性
能、复杂度及成本之间取得有效平衡 。Type-II-RN 节点选
型则直接影响 Het-LDN 系统的整体性能 、成本和功耗 。相
应地 ，Type-II-RN 也有多种候选方案 。下面我们分别给出
Type-I-AP 与Type-II-RN 的节点选型过程 。
首先考虑 Type-I-AP 。根据无线接入网络 （RAN）侧所
能实现的功能 ，我们可将现有的接入网功能分离类型分成
Option 8、Option 7.1、Option 7.2x、Option 7.2和Option 
7.3[10-11]，不同的接入网功能分离类型如图 2所示 。为了方便
起见 ，上述不同功能分离类型所对应的 Type-I-AP 分别记作
Type-I- 1-AP、Type-I- 2-AP、Type-I- 3-AP、Type-I- 4-AP
和Type-I- 5-AP。不同类型的 Type-I-AP 的最显著区别是功
能分离的位置 ，并由此导致前传容量 、硬件成本 、处理能
力、实现复杂度和可扩展性等方面的差异 。首先 ，从前传容
量的角度出发 ，我们可以了解到 ：越靠近 RF侧，系统对前
图1 Het-LDN 系统架构示意图CPU：中央处理器
Type-I-AP ：第1类接入节点Type-II-RN ：第2类中继节点
UE：用户设备CPU
Type-
I-AP
Type-
II-RN
UE有线回传
有线前传 -1
无线前传 -2
无线接入
75