6G新型多址技术探讨 严春林  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1户系统的频谱效率 。多用户的增益随着系统负载 （即用户数
或者总频谱效率 ）的增大而变得更加显著 。
压缩感知 （CS）是学术界近年提出的信号处理方法 ，
可有效检测稀疏信号的数值[16-20]。如果信号是稀疏的 ，可由
远低于采样定理要求的采样点重建恢复 。压缩感知的核心是
信号在某个变换域是稀疏的 ，可以用一个与变换基不相关的
观测矩阵将变换所得信号投影到另外一个信号空间上 ，通过
不断的迭代检测来完成对原始信号的精确估计 。压缩感知理
论为新型多址导频设计 、检测提供了理论基础 ，可用于多用
户激活检测及信道估计 。
2017 年，Y. POLYANSKIY 给出了无源多址接入 （UMA ）
传输方案 ，支持 300个用户的随机接入 ，与5G时代的十几
个并发用户相比 ，大大提高了接入用户数[21]。同时 ，此方案
包含了导频设计 、用户激活检测 、信道估计 ，以及多用户数
据检测 。此方案引入了业界最新的压缩感知技术 ，用于用户
激活检测和信道估计 。通过使用大的压缩感知矩阵 ，支持的
码本可高达 215。在215码本随机选取 300用户时 ，用户碰撞
概率很低 。此方案一经提出 ，就引发了极大关注 。后来又有
学者提出稀疏 IDMA 传输方案 ，以实现 300用户的随机接
入[22]。稀疏 IDMA 方案利用压缩感知矩阵进行导频设计 。将
215×215的FFT矩阵行随机交织并截短成 2 000×215矩阵 ，可
以实现 300用户的激活检测和信道估计 。通过在数据传输部
分使用 IDMA 进行用户区分 ，同时在数据里加入大量零来有
效降低用户间的干扰 ，稀疏 IDMA 可以较好地实现大规模用
户接入和数据传输 。下面我们介绍两种潜在 6G新型多址方
案并给出初步性能评估 。
2.2 6G新型多址方案
2.2.1 单时隙传输方案
稀疏 IDMA+ 压缩感知
是海量用户无源随机接入
的重要技术方案[22]。稀疏
IDMA 方案的核心设计思想
是结合两项技术 。第一项
技术是基于压缩感知的导
频编码 。为了支持无物理
层标识传输 ，该技术需要
指示用户独特信息 ，可以
将交织图样 、比特重复次
数、填零数目等信息组成
一个很大的码本 。通过码本中码字序号区分不同用户的独特信息 。码本序号经过压缩
感知映射成为较短的导频 ，附加在数据部分之前 ，组成复合
包进行传输 。第二项技术是稀疏 IDMA 叠加编码 。该技术采
用重复 、填零 、交织 、叠加方式 ，通过比特重复来提高抗多
用户干扰的能力 ，加入大量零元素来有效降低多用户干扰 ，
使用不同交织器来区分用户并随机化多用户干扰 。使用这些
技术可以大大提高多用户检测的性能 。
图6展示了稀疏 IDMA 的系统架构 ，该架构包括两个部
分：导频编码和稀疏 IDMA 编码 。导频编码的一种方式是采
用快速傅里叶变换 （FFT）矩阵 ，将FFT正交矩阵的行随机
交织后打孔 ，得到一个维度较小的矩阵作为导频编码集合 。
在接收端 ，导频与 IDMA 码字分开译码 ，先通过导频恢复交
织图样 、比特重复次数 、填零数目 ，然后在已知的叠加因子
图结构上进行置信传播 （BP）或ESE 译码 ，最终将对应的
两部分信息译码结果拼合得到用户的完整发送信息 。以两个
用户多址接入信道 （MAC ）系统为例 ，稀疏 IDMA 的编译码
原理如图 7所示 。用户 1和用户 2都采用同样的 LDPC 码进行
编码 （这里以 LDPC 编码为例 ） ，它们各自的校验节点到变
量节点的因子图是相同的 。用户 1经过 LDPC 编码之后没有
重复 ，只是补 0，所以因子图中相应部分的边数没有增加 。
用户 2经过 LDPC 编码之后重复 2次，因子图相应部分的边
数加倍 。比特交织之后 ，因子图的边分布进一步随机化 。两
个用户分别的因子图通过 MAC 叠加节点联系起来 ，构成一
个三层的整体因子图 。整个因子图的配置信息 ，包括重复次
数和交织图样 ，都通过导频的压缩感知恢复算法解出 ，以辅
助IDMA 的BP译码 。
稀疏 IDMA 信道编码也可以采用其他编码方式 ，如卷积
码、不 规 则 重 复 累 积 码 和 多 元 低 密 度 奇 偶 校 验 码
（NBLDPC ） 。由于使用了迭代检测 ，信道编码的译码器需要
▲图6 稀疏交织多址接入 （IDMA ）的系统架构[22]AWGN ：加性高斯白噪声     CS ：压缩感知导频 CS
编码器
导频 CS
编码器信道编码 重复、填零 交织器
信道编码 重复、填零 交织器导频 CS
检测器
交织和重复图样
AWGN数据部分
检测和
译码器
07