面向 6G移动通信的极化多址接入技术 崔宏基  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1特反序操作 ，F⊗n表示下三角矩阵 F=é
ëêêêêù
ûúúúú10
11进行 n次克罗
内克积操作得到的 Hadamard 矩阵 。由于极化码采用蝶形结
构编码 ，因此极化码的编码复杂度为 O(NlogN)。
目前极化码译码有两类算法 ：一类是基于串行抵消
（SC）译码算法 ，另一类是基于置信度传播 （BP）译码算
法。循环冗余校验码辅助的串行抵消列表 /堆栈译码算法
（CA-SCL/SCS ）[5]是提升有限码长下极化码性能的关键 ，它
可以使有限码长下极化码性能能超越低密度奇偶校验码
（LDPC ）/Turbo 码。业界提出的自适应 CA-SCL 算法[6]，极大
增强了译码性能 ，并且平均复杂度降低 5～10倍，成为极化
码应用于 5G移动通信的关键优势算法 。循环冗余校验码
辅助的极化码混合球译码算法[7]在码长为 128时仅与有
限码长容量限相差 0.025 dB。BP类译码算法在性能上稍
逊，但具有良好的并行结构 ，是高吞吐率译码器设计的
关键 。
2 有源极化多址接入技术
NOMA 是一类提高多用户通信系统容量的有效方法 ，属
于有源多址接入技术 。其中 ，稀疏码多址接入 （SCMA ） 、
图样分割多址接入 （PDMA ）等方案 ，能够为每个用户分配
不同的码本向量 。在占用同等时频资源条件下 ，相比于正交
多址接入 ，NOMA 能够增加接入用户数量 。由于 NOMA 系统
各个用户的检测可靠性存在差异 ，因此也可以看作是广义极
化。采用极化编码的多址接入方案 ，是满足 6G大容量接入
的重要候选技术 。
2.1 编码域极化多址接入
文献 [8]提出了极化编码 NOMA （PC-NOMA ）的基本框
架，如图 3所示 。PC-NOMA 系统针对的是多址接入信道 ，
会在发送端每个用户的数据分别进行极化编码 、交织 、星座
调制与多用户码本映射 ，然后送入信道 。在接收端 ，接收信
号首先在多用户因子图上进行软入软出检测 ，产生每一路用
户数据的软信息 ，然后送入软解调单元 ，得到比特似然比信
息，最后送入各个用户的极化码译码器进行纠错 。
PC-NOMA 系统的极化变换可以划分为三级极化 ：用户
极化 、调制极化和编码极化 。其中 ，编码极化利用了编码比
特之间的可靠性差异 ，调制极化利用了星座比特的可靠性差
异，而用户极化充分利用了用户可靠性之间的差异 。我们将
NOMA 的多用户码本映射过程看作是广义的极化变换 ，采用
极化编码调制进行充分匹配 ，从而获得系统的整体优化 。
PC-NOMA 系统的检测结构如图 3所示 ，多用户检测算法按照一定的顺序输出某个用户的软信息 ，进行软解调 、解
交织与极化译码后 ，将判决结果反馈到多用户检测单元 ，进
行干扰抵消后 ，再对下一个用户继续进行检测 、解调与
译码 。
对于上行 NOMA 系统 ，假设有 J个用户 ，第v个用户的
码本向量为 xv=(xv,1,xv,2,⋯,xv,F)，对应的信道衰落向量为
hv=(hv,1,hv,2,⋯,hv,F)。则接收信号向量 y=(y1,y2,⋯,yF)可以
表示为 ：
yT=∑
v=1J
diag(hv)xT
v+zT
， （2）
其中 ，()T表示向量转置 ，diag(hhv)表示以向量 hhv的衰落系数
为对角线元素的对角矩阵 ，zzT为加性噪声向量 。
假设每个用户采用 2m进制调制 ，发送 N个符号 ，根据文
献[8]的分析 ，利用互信息链式法则 ，PC-NOMA 信道的序列
互信息表示为 ：
I(b1，b2，⋯，bJ；y1，y2，⋯，yN)=∑
v=1J
∑
j=1m∑
i=1N
I()Wv，j，i， （3）
其中 ，bbv表示第 v个用户发送的信息序列 ，yyl表示第 l个时刻
接收到的信号向量 ，Wv,j,i表示经过用户 /调制 /编码三级极化
图3 极化编码 NOMA 系统结构NOMA ：非正交多址接入极化码
编码器
极化码
编码器
极化码
编码器
极化码
译码器
极化码
译码器
极化码
译码器交织器
交织器
交织器
解交织器星座调制
极化映射
星座调制
极化映射
星座调制
极化映射
解交织器
解交织器软解调
软解调
软解调NOMA
码本映射
NOMA
码本映射
NOMA
码本映射
基于因子
图的多用
户检测算
法多址接入
信道编码极化 调制极化 用户极化…… …… …… ……
……
…………
…………
…………
……
…… ……
21