面向 Critical MTC 的无连接传输 李志岗  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1yP=∑
j=1J
hjpj+nP， （1）
其中 ，pj、yP∈CM×L、nP∈CM×L∼CN(0, σ2)分别表示第 j
个用户选择的导频序列 、基站接收到的多用户叠加的导频符
号、均值为 0方差为 σ2的加性高斯白噪声 。
基站接收到的多用户叠加的数据符号为 ：
yd=∑
j=1J
hjsj+nd， （2）
其中 ，sj∈C1×S、yd∈CM×S、nd∈CM×L∼CN(0, σ2)分别表
示第 j个用户发送的数据符号 、基站接收到的多用户叠加的
数据符号 、均值为 0方差为 σ2的加性高斯白噪声 ，S表示数
据符号的长度 。
2.3 极稀疏独立多导频设计
在无连接传输方案中 ，由于导频是用户自主选择的 ，所
以不同用户可能会选择相同的导频 ，即产生导频碰撞 。而高
过载即用户很多时 ，出现导频碰撞的概率非常高 。一旦导频
发生碰撞 ，基站很难通过导频分离出碰撞用户的信息 ，这会
显著降低传输的可靠性 。为了降低导频碰撞概率 ，我们设计
了极稀疏独立正交多导频 ，如图 2所示 。传输资源为频域 6
个资源块 （RB） ，时域 1个时隙 （包含 14个OFDM 符号 ，每个OFDM 符号 72个子载波 ） 。以4个导频 （W=4）为例 ，4个
独立的导频 （每个长度 L为72）以时分复用方式映射到时隙
的前 4个OFDM 符号 ，即1个导频映射到一个 OFDM 符号 ，
导频开销为 2/7。导频前置的好处是 ，基站可以在接收数据
的同时 ，对导频进行检测 ，完成活跃用户识别与信道估计 ，
降低接收机处理时延 。每个 72长的导频只有 1个非零元素 ，
该非零元素占一个资源元素 （RE） 。这相当于导频集合包含
72条稀疏正交导频序列 。稀疏正交导频序列集合 P可以表
示为 ：
P=é
ëê
êê
êêêêê
êê
êê ù
ûú
úú
úúúúú
úú
úú L 0 ⋯ 0
0L⋯ 0
⋮ ⋮ ⋱ ⋮
0 0 ⋯LL×L， （3）
其中 L=72，每一行表示一条稀疏正交导频序列 。图2是一种
最稀疏的正交导频序列设计 ，可以获得数量最多的正交导频
序列 。当有业务到达时 ，用户可以从导频序列集合 P中随机
选择 W条序列映射到导频传输资源与数据一起发送 。
2.4 导频碰撞概率
极稀疏独立多导频可以显著降低导频碰撞概率 。结合大
规模 MIMO 对可靠性的提升 ，基站只需要进行一轮多用户检
测，无须复杂耗时的干扰消除和迭代检测过程 。在没有干扰
消除的情况下 ，导频碰撞概率可以表示为[14]：
Pc=(1-(1-1L)J-1)W。 （4）
以图 2中的时频资源以及导频映射方式为例 ，不同导频
数量 W以及不同导频开销 （PO）下的导频碰撞概率如图 3
图2 极稀疏独立正交多导频设计
 图3 不同导频数量和导频开销下的导频碰撞概率PO：导频开销用户数0   2   4   6  8  10 12 14
1个时隙  （0.5 ms）
导频碰撞概率10-2
10-4
10-6
10-8W=1，2/7PO
W=2，2/7PO
W=3，3/14PO
W=4，2/7PO
W=5，5/14PO
W=6，3/7PO
P2     P4导频
数据6个资源块 ，72个载波P1     P3
63