大规模离散 MU-MIMO ：低复杂度 、信息理论最优检测与多用户编码 陈学辉  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1（MU-MIMO ）[3]技术相结合 。然而 ，由于未来 6G业务数据
种类繁多 、通信场景多样化 、用户和天线数量庞大 ，通信场
景变得更加复杂 ，这导致现有基于理想假设的 MU-MIMO 技
术不再适用 ，无法有效支持复杂的 6G通信场景 。另外 ，现
有工作只考虑部分非理想假设下的 MU-MIMO 。例如 ，文献
[4]只考虑 1 bit量化约束下的 MU-MIMO 系统的预编码 。文献
[5]只考虑贝叶斯最优的接收机设计 ，忽略了信道编码的影
响。文献 [6]只考虑点对点信道下的码设计 ，忽略了用户间
干扰的影响 。总而言之 ，现有技术很少综合考虑多种非理想
假设下的 MU-MIMO 接收机和编码设计 。因此 ，本文聚焦于
更实用的大规模离散 MU-MIMO[7]，考虑了更为实际的系统
假设 ：包括大规模天线与用户 、实用的信道编译码 、任意输
入分布 、仅接收机已知信道状态信息 （CSI） 、一般右酉不变
信道矩阵 (涵盖常见的瑞利 、相关 、病态等信道矩阵 )、模数
转化器 (ADC )等实际通信约束 。这些实际的假设也给大规模
离散 MU-MIMO 系统设计带来了新的挑战 ：
1）如何设计适合于大规模离散 MU-MIMO 的低复杂度 、
信息理论最优接收机是一个巨大挑战 。针对更为实际的通信
假设 ，现有的接收机无法达到最优性能 ，因此 ，迫切需要设
计低复杂度 、高可靠的接收机 。
2）大规模离散 MU-MIMO 系统的实际多用户码设计原
理尚不明确 。传统的单用户信道编码仅仅只考虑了信道噪声
的影响 ，而忽略了大规模天线和多用户间干扰 。因此 ，现有
的信道编码方案无法直接应用在实际大规模离散 MU-MIMO
系统中 ，迫切需要针对复杂的实际通信场景设计更加灵活和
实用的多用户编码方案 。
为解决上述难题 ，本文提出了低复杂度 、信息理论最优
接收机和多用户码设计准则 。具体而言 ，首先在理想 ADC
器件的假设下 ，利用互信息与最小均方误差定理[8]，提出了容量 -面积定理 ，证实近似消息传递 （AMP） 、正交 AMP 和
记忆 AMP 的容量最优性 ，并给出最优多用户码设计准则 。
进一步考虑实际低分辨率 ADC 器件影响 ，对广义 AMP 、广
义正交 AMP 和广义记忆 AMP 接收机给出了可达速率分析以
及相应的最优码设计准则 。最后 ，本文以正交 AMP 、记忆
AMP 以及广义正交 AMP 接收机为例 ，设计了多用户低密度
奇偶校验码 （MU-LDPC ） 。数值实验表明 ，所设计的 MU-
LDPC 比现有的单用户 LDPC （SU-LDPC ）在误码率 （BER）
性能上提高 2~5 dB，特别是在信道条件恶劣和 1 bit量化场
景下 ，现有的规则和非规则的 SU-LDPC 已经无法准确恢复
信息 ，而MU-LDPC 仍能够准确恢复信息 。这为未来 6G复杂
场景通信提供了有效的解决方案 。
1 系统模型
如图 1所示 ，在大规模离散 MU-MIMO 系统中 ，N个单
天线的用户采用交织多址接入方式进行传输 ，每个用户的传
输符号长度为 L。具体而言 ，用户k采用多用户编码器 (包含
信道编码和离散数字调制 )对信息序列 dk进行编码得到编码
序列bk，再通过每个用户特定的交织器 πk生成符号序列 xk，
并将其发送至信道 ，其中k=1,2,…,N。为简化表示 ，在t时
刻，将所有用户的发送信号记为 xt=[xt
1,xt
2,…,xt
N]T。
假设接收机配备了 M根接收天线 ，考虑到实际 ADC 对
接收到的信号进行量化处理 ，我们将t时刻量化后的信号记
为yt，即：
yt=Q(Axt+nt)，  t=1，2，…，L， （1）
其中A为右酉不变信道矩阵 (涵盖常见的瑞利 、相关 、病态
等信道矩阵 )，nt为加性高斯白噪声 ，Q(⋅)为逐符号量化函
数，即对复信号的实部和虚部分别进行量化 。基站利用接收
信号yt、信道矩阵A、量化函数 Q(⋅)和xt的先验信息 ，采用
图1 大规模离散多用户多输入多输出系统ADC：模数转化器用户 1d1 多用户
编码器交织器  π1b1{}xt
1L
t=1
用户 NdN 多用户
编码器交织器  πNbN{}xt
NL
t=1……A yyt……
……M
ADCπ-1
1d͂
1
π1译码器
多用户
检测
……
……
M
ADCπ-1
Nd͂
N
πN译码器
发射机 信道 迭代接收机
47