智能增强的免授权多址接入技术 于含笑  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1的扩展序列集合可表示为 ：
S={sn}1≤n≤N。 （5）
在接收到用户的叠加干扰信号后 ，基站需要根据扩展序
列的先验信息 ，对多用户的信号进行译码 。此时 ，上行传输
中用户n的信号处理过程可视为从调制符号 xn到待传输信号
zn的映射过程 ，其映射方程表示为 ：
zn=fn(xn；sn)。 （6）
由于用户间的传输信号互相干扰 ，因此多用户的扩展序
列应联合优化设计 。基站的接收信号可以用以下公式表示 ：
y=∑
n=1N
diag(hn)zn+n， （7）
其中 ，y=[y1,…,yH]T。n~CN(0,σ2I)是方差为 σ2的加性高
斯白噪声 。hn=[hn,1,…,hn,H]T为用户n的信道系数 。diag(hn)
表示为将向量 hn元素扩展为对数矩阵的对角元素的操作 。
所有用户的信道信息矩阵表示为 H=[h1,…,hN]T。在接收机
端，接收到激活用户的叠加信号 y后，接收机将针对多用户
信号进行联合译码 。接收机的信号处理过程也可以用映射函
数表示 ，其方程为 ：
x̂=g(y；S，H)， （8）
其中 ，x̂=[x̂1,x̂2,⋯,x̂n,⋯,x̂N]T为用户符号的估计结果 。对系
统中用户 n的通信性能评估标准可设置为估计结果与发送符
号的均方误差 ，也就是 ：
LMSE，n(x̂n，xn)=E[|x̂n-xn|2]。 （9）
非正交传输系统的优化目标可设置为最小化所有 N个潜
在用户的均方误差和 ，表示为
LMSE(x̂，x)=∑
n=1N
LMSE，n(x̂n，xn)。 （10）
以公式 （10）作为代价函数优化神经网络 ，可以得到免
授权 NOMA 的扩展序列优化问题 ：
P1：{}S*，g*= min
S={sn}1≤n≤N，gLMSE。 （11）
为了优化上述系统的码本集合 ，即S={sn}1≤n≤N，可以
利用自编码器的结构 ，设计基于自编码器的免授权 NOMA 优
化网络 ，其结构如图 3所示 ，具体由 3部分构成 ：
1）编码器 ：编码器部分由 N个独立的小模块组成 ，每
个模块模拟了单个用户的信号产生及发送过程 。每个模块为
一个小规模神经网络 。第n（n∈{1,2,⋯,N}）个模块输入为
用户n的调制符号 xn，并实现将 xn扩频为待发送信号 zn的功能。神经网络参数充当了扩展序列 ，实现对符号扩展 。图3
中，N个模块独立地实现对 N个用户的符号扩展处理 。
2）信道层 ：在信道层中 ，编码器产生的信号受到信道
衰落h和加性高斯白噪声 n的影响 。
3）译码器 ：译码器部分模拟基站中的译码过程 ，探索
叠加传输信号的内部特征 ，从而恢复用户信号 。译码器结构
将直接影响扩展序列的最终优化性能 。
编码器和译码器在神经网络训练过程中联合训练 ，可同
时优化免授权 NOMA 中的多用户扩展序列及多用户接收算
法。在前向传播阶段 ，数据流依次通过编码器 、信道层和译
码器后 ，输出受到信道和噪声污染的发送信号的估计信号 。
接着 ，设置代价函数衡量估计信号的准确性 ，在反向传播过
程中 ，神经网络的参数以最小化代价函数的目标通过梯度下
降法更新 。
受串行干扰消除接收机的启发 ，我们提出了仿串行干扰
消除的多用户神经网络接收机结构 。如图 4所示 ，在接收机
结构设计过程引入串行干扰消除思想 ，利用用户信道边信
息，相对于全连接网络接收机 ，在可控复杂度条件下能有效
提升接收机译码性能 。所提接收机由 N个相同结构的模块构
成，第 n个模块输入为接收信号和用户信道信息 ，输出为用
户n的译码结果 。每个模块与其他模块依次连接 ，形成串联图3 基于自编码机的多址接入优化衰落信道
x̂1
x̂2
x̂3
x̂4
x̂5
x̂6x1
x2
x3
x4
x5
x6z1
z2
z3
z4
z5
z6y噪声+信道
信道
模块译码器
模块编码器 -1
编码器 -2
编码器 -3
编码器 -4
编码器 -5
编码器 -6
编码器
模块译码器神经网络
损失函数
36