超大规模天线阵列下的多用户快速波束训练 司 源  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1图2首先对理论分析进行验证 ，展示了不同随机码本生
成参数L下，所提随机码本和完全随机码本波束对齐性能 。
其中 ，蓝色曲线对应 y轴左侧刻度 ，表示波束对齐成功概率
P{n*=n̂}；红色曲线对应 y轴右侧对数刻度 ，为了展示清
晰，对应启发式指标 1-p͂。仿真假设信噪比 SNR= 10 dB，
信道仅包括 LoS径，角度位于如第四节所述的离散格点 。从
图中可以看出 ，随机码本的生成参数 L对波束对齐性能有着
重要影响 ，所提启发式指标 p͂与波束对齐性能有着近似单调
性，即我们可以以最大化 p͂为目标获得最佳码本参数 L*，使
波束对齐准确率最大化 。
图3进一步展示了不同信噪比条件下参数 L对随机码本
性能的影响 。可以看到 ，最佳码本参数随信噪比变化 。在高
信噪比条件下 ，适中的L取值使得波束对齐性能最优 。而当
信噪比条件变差时 ，L的最佳取值逐渐减小 。这是因为 L和
信噪比共同决定高斯随机变量 pn*-pn'的均值和方差 ，如公式（10）所示 。此外 ，当合理设置码本参数时 ，所提随机码
本的波束对齐性能远远优于完全随机码本 。
最后 ，图4展示了实际 THz信道场景中不同方案的波束
对齐性能 。仿真假设一共存在 P=3条散射路径 ，包含一条
LoS径和两条 NLoS 径。其中 LoS径增益α1~CN(0,1)，NLoS
径增益α2,α3~CN(0,0.01)，角度θp在区间[-π/2,π/2]服从
均匀分布 。仿真采用的固定码本是从 1 000个随机码本中选
出的 。从图 4中可以看出 ，在同等训练开销下 ，所提哈希码
本的波束对齐性能远远优于文献 [18]中的完全随机码本 ，在
高信噪比下接近波束扫描和每个用户分层波束训练的方案 ，
并且仿真中其训练次数仅有波束扫描的一半 。此外 ，和所提
随机哈希码本相比 ，所提固定哈希码本能够将波束对齐成功
率进一步提升约 1%，且具有易实现的优势 。
表1对比了P个用户时随机哈希码本 、所提哈希码本 、
波束扫描 、分层波束训练的训练开销 。这里的训练开销是指
在进行波束训练的过程中发送导频信号和反馈信号的总数 ，
包括基站发送下行导频的次数 （即下行训练次数 ）和用户进
行上行反馈的次数 。从表 1中可以看出 ，基于哈希的波束训
练开销不随用户数变化 ，每个用户仅需反馈一次训练结果 ，
适用于多用户接入场景 ；而分层波束训练的训练开销与用户
数P成正比 ，并且每个用户需反馈 log2N次，用户越多 ，训
▲图2 码本参数 L与波束对齐成功概率和启发式指标的关系所提随机码本波束对齐概率
已有随机码本波束对齐概率
所提随机码本启发式性能指标
已有随机码本启发式性能指标P{}n∗=n̂
1-p͂
码本参数 L4   8  16 32 6410-1
10-2
10-3
10-4
10-5
10-61
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
1
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0P{}n∗=n̂
▲图3 不同信噪比下码本参数 L与波束对齐性能的关系4   8  16 32 64所提随机码本  SNR= 10 dB
所提随机码本  SNR= 5 dB
所提随机码本  SNR= 0 dB
已有随机码本  SNR= 10 dB
已有随机码本  SNR= 5 dB
已有随机码本  SNR= 0 dB1
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
5  10 15 20
SNR/dB
▼表1 波束训练开销对比
方案
波束扫描
所提哈希码本
随机哈希码本
分层波束训练下行训练次数
N
M
M
2Plog2N每个用户的上行反馈次数
1
1
1
log2N▲图4 不同波束训练方案性能对比SNR：信噪比波束扫描
所提固定码本
所提随机码本
文献[18]中的随机码本
分层码本P{}n∗=n̂
码本参数 L
SNR：信噪比
72