数据中心光模块技术及演进 张平化  等 企业视界
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1系统的误码率提升 ，进而导致传输距离变短 。
2）标准化刚起步 ，互联互通存在挑战 。目前由于交换
机厂商不倾向于改动交换机 ，因此光模块需要适应各个通路
之间不同的情况 。
这里我们给出全球主要企业的 LPO 部署进度 ：英伟达披
露了在其内部人工智能集群中部署 LPO 的计划 ，将在 2024
年量产 LPO 光模块 ；Meta 公司预计在 2024 年上半年导入
LPO 技 术 ；Arista 公 司 在 2023 年 光 纤 通 信 会 议 和 展 览 会
（OFC 2023）上首次展示了有关降低 LPO 功耗的数据 ，在网
络研讨会上分享了他们在 LPO 方面的最新研究结果 ；新易
盛、剑桥科技等已发布相关产品 ；中际旭创已进行相关产品
开发 ；海信宽带已推出 800G线性互联光缆 。
2.3 CPO方案
CPO 是在成本 、功耗 、集成度各个维度上优化数据中心
的光电封装方案 。如图 3所示 ，CPO 将光模块不断向交换芯
片（ASIC 芯片 ）靠近 ，缩短芯片和模块之间的走线距离 ，
最终将光引擎和电交换芯片封装成一个芯片[4]。在理想情况
下，CPO 可以逐步取代传统的可插拔光模块 ，将硅光子模块
和超大规模 CMOS 芯片以更紧密的形式封装在一起 ，从而使
系统成本 、功耗和尺寸都得到进一步优化 。如图 4所示[5]，
按照物理结构分类 ，CPO 可分为 3种技术形态 ：2D平面
CPO、2.5D CPO 和3D CPO 。
1）2D 封装的 CPO 技术基于 2D封装的 CPO 技术是将光子集成电路 PIC和集成
电路并排放置在基板或 PCB 上，通过引线或基板布线实现互
连。2D封装的优点是易于封装 、灵活性高 。电子集成电路
EIC和光子集成电路 PIC都可以使用不同的材料 、不同的工
艺单独制作 。根据芯片和基板互连方式不同 ，基于 2D封装
的技术发展出了基于引线键合的 CPO、基于倒装的 CPO、基
于扇出型晶圆级封装技术的 CPO 3种技术路径 。
2）基于 2.5D封装的 CPO 技术
2.5D封 装 将 EIC和PIC均 倒 装 在 中 介 层 （Interposer ）
上。通过中介层上的金属互连 PIC和EIC，中介层与下方的
封装基板或 PCB 板相连 。根据所用转接板的材料不同 ，基于
2.5D封装的技术发展出了基于玻璃转接板的 CPO、基于硅转
接板的 CPO 和基于嵌入式多芯片互连桥接 3种技术路线 。
3）基于 3D封装的 CPO 技术
3D封装技术将光电芯片进行垂直互连 ，可以不仅能实
现更短的互连距离 、更高的互连密度和更好的高频性能 ，还
能实现更低的功耗 、更高的集成度和更紧凑的封装 。基于
3D封装的 CPO 技术是目前 CPO 技术研究的热点 。
CPO 技术将增加先进封装工艺需求 。如图 5所示 ，目前
封装工艺是限制 CPO 技术发展的主要因素 。CPO 技术在封装
过程中会用到硅穿孔 （TSV） 、凸点 （Bumping ）和重布线
（RDL）等先进封装技术[6]，对传统光模块封装厂商提出新的
挑战 。
CPO 目前处于产业化初期 ，在工艺 、仿真以及测试等方
面仍面临很多挑战 。封装工艺能力是制约 CPO 发展的重要
因素 ，涉及 TSV、RDL 等多种先进复杂的封装技术 。每一种
封装技术都有利弊 ，因此我们需要不断探寻最可靠的方案 。
散热问题对于 CPO 来说是一个重大挑战 。CPO 中放置光器件
和电器件的空间十分有限 ，并且光器件对热特别敏感 。CPO
标准工作组做的模拟仿真表明 ，在风速 5 m/s的条件下 ，当
采用 16个的 CPO 模块和 1个开关芯片模型设计时 ，开关芯
片的温度达到 151.76 ℃，几乎无法正常工作 。主流的热可
插拔模块维修简单 ，但作为不可插拔的 CPO 封装技术维修
难度较高 ，因此测试 、良率以及可靠性问题成为 CPO 产业
化的关键 。由于光芯片是直接与电芯片通过先进封装工艺封
装在一起的 ，如果某颗芯片发生了损坏 ，整个模块就无法正
常工作 。这不仅使良率下降 ，也给测试带来了诸多困难 。
CPO 光学器件的通道密度与以往任何子组件不同 ，这意味着
现有的测试解决方案需要改进 。
CPO 的发展需要产业链协同推进 ，这将考验光模块 /光
引擎厂商的长期综合实力 。如图 6所示 ，CPO 的技术路线优
化本质上是对整个网络架构的优化[5]，需要数据中心整体产
ASIC ：专用集成电路
CDR：时钟数据恢复
CPOM ：CPO 光模块
I/O：输入输出
NPO ：近封装光学OBO ：板载光学
OE：光引擎
OEIC ：光电子集成电路
OIO：光进光出
PCB：印制电路板
图3 CPO 封装示意图[4]ASIC 到热插拨光模块
ASIC 到光学 I/O引擎
电芯片和光芯片共封装
OEIC
PCBOECPOM
（CPO module ）ASIC
OIOASIC
PCBPCBASIC
PCBCDR
OBO/NPOOptical I/O
Optical I/O
Optical I/OOE
92