数据中心光模块技术及演进 张平化  等 企业视界
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1子材料占比上升 。光模块价值向硅光芯片 、硅光引擎转移 。
传统光模块制造过程中封装工序较为复杂 ，需要投入较多人
工成本 ，而硅光芯片高度集成 ，组件与人工成本也相对减
低，对下游封装厂或制造商的要求也会降低 。
硅光技术的发展可以分为 4个阶段 。第1阶段 ，硅基器
件逐步取代分立元器件 ，即将硅作为光通信底层器件 ，并达
到工艺的标准化水平 。第2阶段 ，集成技术从耦合集成向单
片集成演进 ，实现部分集成 ，再通过不同器件的组合 ，把这
些器件集成不同的芯片 。第3阶段 ，光电一体技术融合 ，实
现光电全集成化 。把光和电都集成起来 ，可实现更加复杂的
功能 。第4阶段 ，硅光技术实现可编程芯片 。这一阶段器件
能够分解为多个硅单元排列组合 ，局针化表征类 。该种通过
编程来改变内部结构的芯片 ，可自定义全功能 。目前硅光技
术已经发展到了第 2个阶段 。硅光子核心器件主要是以硅半
导体材料的光有源及无源器件 ：硅基激光器 （负责将电信号
转化成光信号 ） 、硅基光调制器 （负责将光信号带宽提升 ） 、硅基光探测器 （负责将光信号转化成电信号 ） 、光波导 （负
责光信号在硅基材料上传输 ） 、光栅耦合器 （负责与对外连
接的光纤对准降低插损 ）等。
1）硅基激光器 。硅基激光器指集成在以硅为衬底的光
芯 片 上 的 激 光 器 。常 用 的 硅 基 激 光 器 按 照 结 构 可 分 为
VCSEL 芯片 、分布式布拉格反射激光器 （DBR）芯片 、分布
式反馈激光器 （DFB）芯片和电吸收调制激光器 （EML）芯
片。制作材料主要以 III-V 族半导体材料为主 。对于 III-V 族
激光器与硅光芯片的耦合 ，主流设计方案主要有片上倒装焊
集成 、异质键合集成和直接外延生长集成 。异质键合集成和
直接外延生长集成是未来实现硅光大规模生产的可行方案 。
2）硅光调制器 。硅光调制器指集成在硅光芯片上的调
制器 。硅光调制器集成度高 、消光比较高 、损耗低 、驱动电
压小 ，但线性度差 ，因此目前业界多使用混合集成调制器 。
通过异质键合 、外延等技术 ，将成熟的铌酸锂调制器 、lnP
调制器等集成到硅基上 ，可实现微米级大小 ，调制效率为全
硅调制器的 5倍以上 。
3）硅基光探测器 。光电探测器将接收的光信号转变为
电信号 。由于硅对 1.1 μm以上的光波透明 ，单体硅无法制
作探测器 。目前集成在硅基片上的高频探测器主要有混合集
成III-V 族和硅锗混合探测器 。前者耦合效率高 、灵敏度高 、
响应快 ；后者性能优越 ，器件制备技术与 CMOS 工艺兼容 ，
更适合大规模集成 ，是目前的主流方案 。
就硅光技术在通信设备中的具体应用而言 ，目前除了激
光器外 ，光模块中大部分器件的制造都已实现 ，典型的如光
波导 、外调制器件 、雪崩光电二极管 （APD）接收器等 。不▼表1 全球主流企业的 CPO 技术研究进展
公司
博通
Cisco
英伟达
Marvell
光迅科技
中际旭创
锐捷网络进展情况
2023 年10月联合 Micas Networks （云母网络 ）在美国 OCP 全球峰会上展示了基于博通的 Bailly CPO 首款 51.2T （CPO）交换机 。该产品
的每个光引擎为 3.2T（2×8 PCS） ，集成 CMOS 电芯片和 MUX/DMUX ，整体相对领先
2023 年3月在 OFC 2023 上展示基于 Silicon One G 100 ASIC （25.6T）CPO 交换样机 。51.2T+CPO 的DEMO 样机还在开发中 ，预计会在
OFC 2024 上展示
积极推进芯片光互连策略 ，通过战略投资 AyarLabs 、TSMC 构建硅光平台 、芯片共封装能力 ，计划 2025 年左右通过 CPO 技术实现 GPU 芯
片与 NVSwich 芯片之间的光连接
2022  年推出基于  2.5D CPO 技术的  12.8 Tbit/s Teralynx 7 交换机 ，2023  年推出由超低延迟 Marvell Teralynx 10 51.2 Tbit/s 交换芯片和
业界首款  PAM 4 1.6 Tbit/s 光电平台  Marvell Nova 组成的新平台
在OFC 2023 上发布可以支持 3.2T CPO 光引擎的自研光源模块
2021 年开始进行关键技术的预研 ，持续打造先进光子芯片产业化技术平台和  2.5D、3D混合封装平台
2021年发布首款基于 112G SerDes 交换芯片和由 16个1.6 Tbit/s CPO 模块组成的 25.6 Tbit/s CPO 交换机 ；2022 年将 CPO 模块从
1.6 Tbit/s 升级到 3.2 Tbit/s ，并发布了 51.2 Tbit/s 的CPO 交换机
CMOS ：互补金属氧化物半导体
CPO：共封装光学
DMUX ：解复用器
DR：500 m距离ER：加长距离
FR：远距离
GPU：图形处理器
LR：长距离MUX ：复用器
OFC：光纤通信会议和展览会
PAM 4：四电平脉冲幅度调制
SerDes ：串行器 /解串器SR：短距离
ZR：最长距离
CMOS ：互补金属氧化物半导体      IC ：集成电路
图7 Intel硅光模块样品示意图  电子
CMOS IC
集成
激光器四路
微调制器四路全硅
光电探测器集成半导体
放大器
94