智能增强的免授权多址接入技术 于含笑  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 11 免授权多址接入技术发展及研究现状
基于授权的接入协议要求每一个激活用户都需要获得基
站的许可或者授权来接入网络 。与之相对 ，免授权接入技术
在用户接入过程中简化了中心授权环节 ，其核心为 ：令用户
以“到达即转发 ”的模式随机传输数据 ，从而达到不发送或
发送少量授权信息的目的 。由于简化了繁琐的握手协议 ，显
而易见地 ，免授权接入可以大大节省连接及发送信号所需要
的授权开销 。同时 ，由于用户无须等待基站发送许可 ，因此
可以缩短用户的等待时间 ，降低用户的待机时间 ，节省用户
能耗开销 。相较于基于授权的接入技术 ，免授权接入技术可
以有效应对未来大规模物联通信场景的以下需求 ：
1）海量接入终端需求 ：预计到 2025 年，物联网终端总
数将超过 400亿，并于 2030 年突破 1 000亿。面向 B5G/6G的
海量连接场景 ，终端数密度将达到千万以上 /平方公里 。为
了应对如此高密度的接入设备 ，满足终端并发接入需求并简
化接入流程成为使能物联通信的关键 。
2）短数据包传输需求 ：与人 -人通信场景下的数据传
输特征相比 ，无线传感终端将呈现小数据包传输以及低数
据传输速率特征 。物联终端的传输数据包通常在几十上百
字节 ，尤其是抄表 、传感 、监测信息通常尺寸较小 ，约为
10～20 B。在上述小数据包传输场景中 ，授权流程中的控
制信令所占比重尤为显著 ，因此对于低开销的接入技术需
求更加迫切 。
3）低能耗终端通信需求 ：为了满足 “万物互联 ”的最
终愿景 ，物联终端势必呈现小型化 、广部署的特征 ，若采用
有线供能或者长期频繁为其更换电池 ，会对系统部署造成极
大的负担 。因此 ，需提供低能耗 、低成本的通信服务 ，以满
足长生命周期的需求 。
尽管免授权技术具有支撑海量设备低时延 、低信令开销
接入的潜在优势 ，但是也引入了新的问题 ：
1）由于免授权造成基站端缺少终端的先验信息 ，因此
相对于授权场景 ，需要对激活用户进行检测 ，此时给用户信
道估计也带来了新挑战 。
2）终端数据具有偶发特性 ，随机的数据传输模式易造
成用户数据碰撞 ，且该碰撞难以避免 ，若无法应对多用户碰
撞问题将导致接入效率下降 。
为 应 对 上 述 问 题 ，将 免 授 权 和 非 正 交 多 址 接 入
（NOMA ）技术融合 ，利用 NOMA 中多用户叠加传输的特征
结合免授权的优势 ，可以实现对叠加传输用户数据的分离 ，
提升针对用户叠加传输情况的容忍度 ，为消除用户间干扰提
供有效技术途径 。多类 NOMA 技术均针对免授权传输方式进行了增强设计 。例如 ，多用户共享接入技术 （MUSA ）具有
码本构造简单以及利于部署的特点 ，可直接推广至免授权系
统[2]。华为设计了免授权稀疏码分多址接入 （SCMA ）技术 ，
将时间 -频率资源划分为竞争传输单元 （CTU） ，用户基于竞
争选择竞争传输单元进行数据传输 ，若碰撞则接收反馈
重发[3]。
上述研究工作提供了初步的免授权 NOMA 技术的实现思
路。然而 ，由于免授权接入中基站先验信息缺失 ，系统中接
收机面临极大的用户识别负担与数据复杂处理问题 ，对于随
机接入用户的用户集合检测能力和发送数据恢复能力仍显不
足。因此 ，对于免授权下发送端的用户特征码本以及接收端
的用户识别 、信道估计 、用户数据检测算法进行针对性设计
与优化显得尤为重要 。
随着人工智能技术的不断发展 ，在处理复杂且动态变化
的问题上 ，机器学习 （ML）算法在 5G领域的相关研究中得
到了广泛的应用 。基于能够利用多个工程领域的数据和计算
资源的优势 ，当通信领域知识获取的传统方法中存在建模或
算法构建困难时 ，机器学习可以加快设计周期 ，降低实施的
复杂性和成本 ，并提高已知算法的性能 。机器学习技术的引
入可以集成传统的基于模型的工程技术和现有的领域知识 ，
实现两种方法的互补以及协同 。截至目前 ，将机器学习方法
应用于免授权接入机制的优化也初显成效 ，部分学者应用深
度学习优化了免授权接入系统的发送码本和接收机 。
在文献 [4]中，作者提出了一种基于深度学习的非正交
随机接入方法 ，利用相同前导码的多个节点在相同的时频资
源上同时发送数据 ，并基于无监督深度学习进行功率控制 。
文献 [5]提出了一种基于深度学习的端到端随机接入框架 ，
使用深度神经网络实现对冲突前导码的检测和解析 ，以提高
随机接入成功的概率 ，同时减少整个随机接入过程的延迟 。
文献 [6]面向 mMTC 上行链路框架中的免授权 SCMA 系统 ，提
出了单基站下基于组的深度神经网络激活用户检测方案 。在
文献 [7]中，作者在免授权 NOMA 系统中提出了基于深度学
习的用户激活检测和信道估计方案 ，该方案采用长短期记忆
（LSTM ）网络计算出基站接收到的 NOMA 信号与激活设备和
信道索引间的映射关系 ，从而增强激活用户集合与信道检测
性能 。在文献 [8]中，作者解决了免授权传输中的信道估计
和用户激活问题 ，在深度网络结构中引入稀疏贝叶斯学习算
法，增强检测结果的准确性 。文献 [9]研究了 mMTC 场景下的
基于 Q学习的随机接入方法 ，通过引入设备聚类和 NOMA ，
在基站上进行自适应帧大小调整 ，以获得最佳的接入策略 。
文献 [10]提出了基于深度强化学习的多用户分布式频谱访问
算法 ，该算法在一个中心单元中完成深度 Q网络 （DQN）训
34