智能增强的免授权多址接入技术 于含笑  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1关系 ，引入上一模块的估计结果 ，串行地译码多用户信号 ，
模块间的信号处理过程将互相影响 ，得到更准确的多用户信
号检测结果 。本文提出的多用户神经网络接收机 ，相对于全
连接网络接收机 ，在可控复杂度条件下能有效提升接收机译
码性能 。
此外 ，本文在优化中可以进一步考虑用户公平性 ，例如
对于激活概率具有明显差异的用户进行性能加权评估 ，加速
神经网络训练过程 ，使其趋向于更快地优化高激活概率用户
的扩展序列 。此时 ，可以在设计代价函数时引入公平项代
价，对多用户的均方误差均衡度进行评估 ，定义如下 ：
Lfair(x̂，x)=∑
n=1N
λn|LMSE，n-LMSE|， （12）
其中 ，λn为用户n的权重 。基于此 ，总体系统的代价函数设
置为公平项代价与均分误差代价的加权和 ，即
LALL(x̂，x)=βMSELMSE(x̂，x)+βfairLfair(x̂，x)， （13）
其中 ，βMSE和βfair为对应的权重系数 。用公式 （13）代替公
式（10）作为神经网络代价函数 ，可以均衡用户公平性与系
统总体译码性能 。
为了满足实际系统需求 ，本文所提方案对于代价函数
进行优化 ，并在编码器和译码器的设计中嵌入原有通信模
型，可以加速神经网络训练 ，提升译码结果准确性 。图5仿
真对比了本文所提的智能优化的非正交多址收发机与传统
非正交多址收发机的性能 。仿真中对比了所提深度学习序
列与传统 MUSA 序列和 WBE （Welch‐Bound Equality ）序列
的误码率性能 ，并对比了接收机与传统 MMSE‐SIC 接收机
和最大似然 （ML）接收机的性能 。仿真图中 ，性能最优的
黑色线为假设免授权系统中激活用户集合在接收机侧已知
情况下的接收机性能 。从图 5中可以观察得到 ，在应用传统
WBE 序列场景时 ，应用所提深度学习接收机性能优于传统
接收机 ，此外 ，应用联合的智能收发机可获得最明显的误
比特率增益 。3.2 激活用户集合的智能检测接收
上一节提出的收发机仅解决了用户数据收发问题 ，但免
授权接入系统中基站还需要检测激活用户集合以及激活用户
信道状态 。本节将设计智能接收机解决非正交免授权接入系
统中的联合激活用户集合检测和用户信道估计问题 。不同的
数据发送模式将影响求解激活用户检测与信道估计问题的难
度。纯数据模式传输模型中 ，用户仅仅发送数据信号 ，基站
根据叠加的用户数据信号进行激活用户检测 、信道估计以及
数据信号译码 。此种方案将数据传输的额外信令开销降到了
极限 ，然而却对接收端提出了更高的要求 。在更普遍的免授
权传输方案中 ，为均衡用户开销和传输复杂度 ，用户发送非
正交导频作为信道估计与用户识别的标志 ，但非正交导频间
的用户干扰也为接收机的检测带来新挑战 。
面对较短的导频序列带来的检测准确度不足的问题 ，考
虑到数据信号中也包含用户激活信息 ，因此挖掘数据信号内
在特征辅助激活用户集合检测 ，可获得显著的检测准确度增
益。图6展示了一种免授权接入系统下的接收端智能检测接
收机设计方法 ，在发送端随机激活用户首先发送特有导频信
号作为自身标志 ，接着利用特有码本作为数据扩展序列并无
间断发送多个数据信号 。接收端通过搭建智能接收机对导频
信号和数据信号进行联合估计 ，输出激活用户集合检测
结果 。
本节仍针对免授权非正交多址接入系统 ，用户为单天
线，基站为多天线或单天线 。用户随机激活 ，接着向基站发
图5 智能免授权码本接收机与传统收发算法性能对比WBE ：韦尔奇等式
ML：最大似然
MMSE-SIC ：最小均方误差算法 -串行干扰消除MUSA ：多用户共享接入技术
DL：深度学习信噪比 /dB-5  0   5 10 15 20误比特率0.1WBE 序列+Oracle-ML 接收机
WBE 序列+MMSE-SIC 接收机
MUSA 序列+MMSE-SIC 接收机
DL序列+DL接收机
WBE 序列+DL接收机
图4 仿串行干扰消除的多用户深度学习接收机示意图接收信号 码本信息
用户 1 用户 2 用户 N……信道边信息译码机
0.020.4
37