数据中心光模块技术及演进 张平化  等 企业视界
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1连接距离不同分为短距离 （SR） 、DR（指500 m距离 ） 、远
距离 （FR） 、长距离 （LR）等规格 ，不同传输距离采用的技
术方案也会有所不同 。高速光接口的速率发展与数据中心的
交换机容量以及 SerDes 技术的发展息息相关 。交换机容量每
2年翻一番 ，预计 2030 年会出现 400 Tbit/s 交换容量 ，单端
口速率需要增长到 3.2 Tbit/s 。
根据接收技术的不同 ，光连接技术可以分为直检检测技
术和相干检测技术 。直检检测技术由于成本低 、功耗低 ，在
800GE之前 ，为数据中心高速光接口的主要技术 。随着速率
的提升 ，直检检测技术受到色散 、四波混频等问题的影响 ，
传输距离下降 ，使得相干技术下沉到数据中心成为可能 。在
800GE时代 ，IEEE 802.3dj针对 10 km场景将定义相干和直
检两条技术路径 。但相干技术面临功耗高 、成本高的挑战 。
未来 3.2T时代 ，直检技术和相干技术将同时存在 。直检检
测技术在 3.2T时代仍是主力技术路径之一 。在单通道速率
持续提升的同时 ，通过增加光纤或者波分复用技术来增加并
行路数的方法也将持续发展 。800GE时代不仅使用单通道
100G技术 ，还使用了单通道 200G的技术 。3.2T时代将会依
托单通道 200G技术进行多路复用 ，当然也可能会发展单通
道400G的技术 。
2 光模块新技术演进路径
算力时代对光模块有着低功耗 、高带宽的需求 。目前业
界技术演进方向如下 ：
1）液冷光模块 。冷板式液冷系统中的冷却液不与发热
电子部件直接接触 ，所以目前常规光模块在冷板式液冷系统
中应用时 ，一般无须考虑兼容性问题 。浸没式和喷淋式液冷
系统的冷却液都与散热器件直接接触 。尤其是浸没式液冷系
统，其直接将散热器件浸泡在冷却液里 。而常规光模块的设
计都基于风冷的应用场景 ，在浸没或喷淋的液冷环境下可能
出现失效的情况 ，因此需要针对液冷环境的应用进行设计并
规范相关技术要求 ，以保障液冷场景下的数据传输 。
2）LPO 方案 。LPO 通过线性直驱技术替换传统的 DSP，
将功能集成到交换芯片中 ，只留下驱动芯片 （Driver ）和跨
阻放大器 （TIA）芯片 。LPO 光模块中用到的 Driver 和TIA芯
片性能也有所提升 ，从而实现更好的线性度 。
3）CPO 方案 。CPO 是指把光引擎和交换芯片共同封装
在一起的光电共封装 ，没有采用可插拔光模块的形式 。这种
方式能够使得电信号在引擎和芯片之间更快地传输 ，缩短了
光引擎和交换芯片间的距离 ，有效减少尺寸 、降低功耗 、提
高效率 。
4）硅光技术 。硅光技术是一种基于硅光子学的低成本 、高速光通信技术 ，利用基于硅材料的互补金属氧化物半导体
（CMOS ）微电子工艺实现光子器件的集成制备 。该技术结
合了 CMOS 技术的超大规模逻辑 、超高精度制造的特性和光
子技术超高速率 、超低功耗 （CPO/LPO 架构下 ）的优势 。
5）薄膜铌酸锂技术 。相比于传统体材料铌酸锂 ，薄膜
铌酸锂波导可以制作亚微米尺度的光波导 ，不但提高了器件
的集成度 ，而且大大提高了对光场的限制能力 ，增强了光场
和铌酸锂材料的相互作用 ，因而可以实现超高电光带宽 、超
低驱动电压以及超低光学损耗 。该技术有望在电光调制器领
域掀起一场革命 。
6）相干下沉 。在数据中心本身的范围内 ，强度调制直
接检测 （IM-DD ）技术仍然占主导地位 。认识到 IM-DD 在
满足不断发展的需求方面的局限性 ，业界正在探索 “相干精
简版 ”解决方案 （一种专门为较短距离的数据中心连接而设
计的相干技术方案 ） 。
7）光进光出 （OIO）技术 。OIO是一种基于芯片的光互
连解决方案 ，与计算芯片 （中央处理器 、图形处理器 、张量
处理器 ）集成在同一封装中 ，旨在实现分布式计算系统中它
们之间的无缝通信 （跨板 、机架和计算行 ） ，其带宽密度 、
能源成本和延迟与封装内的电气互连相当 。具体产品形态包
括板载光学 （OBO） 、NPO 、CPO 及未来可能部署的光电子
集成电路 （OEIC ） 。OIO有望提供百倍以上的通道密度 ，每
个通道可以提供百倍以上的带宽 ，很可能成为交换芯片向
100T、200T乃至更高容量演进的必要技术 。
2.1 液冷光模块
当数据中心中采用浸没或者喷淋式液冷系统时 ，板上芯
片封装 （COB）工艺的光模块在液体环境中无法直接使用 。
在液冷数据中心中宜使用蝶形封装 BOX 和同轴封装 TO-CAN
两种气密性封装光组件 ，并进行模块的整体液密封装 ，或者
对光电部分 COB 封装的光模块进行全塑封设计 （液密封
装） ，以有效防止液冷环境中的冷却液对光模块光路部分造
成干扰 。图1展示了易飞扬液冷光模块的密封工艺 ，该工艺
主要通过纳米涂覆和低压注塑密封实现[2]。
为满足高性能计算和通信应用需求 ，提高系统性能 、能
效、可靠性 ，液冷光模块技术还需要在以下方面实现突破 ：
1）液冷光模块的技术要求 ；
2）液冷光模块的封装方式和密封性技术 ；
3）液冷光模块的液冷测试环境和可靠性测试环境的配
置、搭建以及对应测试方法 ；
4）液冷光模块的运维管理相关技术 ；
5）液冷光模块的布线连接技术 。
90