6G新型多址技术探讨 严春林  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1类。当用户处于 RRC 非激活态 （准连接 ）时，时钟严格同
步，功率控制较松 ，用户签名和导频基本不碰撞 。mMTC 、
URLLC 和eMBB 小包传输属于这种类型 。在RRC 空闲态
（冷启动 ） ，时钟没有严格同步 ，只有开环功率控制 ，此时用
户签名或导频会发生碰撞 。mMTC 和2-step random access 属
于这种类型 。NOMA 研究的主要场景是 RRC 非激活态和
RRC 空闲态下的 mMTC 、URLLC 和eMBB 小数据包业务 。在
NOMA 研究过程中 ，为避免与 NB-IoT 的部署场景重叠 ，单
用户的频谱效率不能低于 0.1 bit/Hz 。这种限制给 NOMA 研
究带来了不利影响 ，限制了 mMTC 用户同时接入数 。
5G新空口 （NR）物理层的基本处理模块 ，包括波形调
制、信道编码等已在 NR阶段 1完成 。这使得 NR非正交多址
的设计空间大大受限 。NOMA 的波形调制采用的是正交频分
复用 （OFDM ）或离散傅里叶变换扩频正交频分复用 （DFT-
S-OFDM ） ， 信 道 编 码 是 低 密 度 奇 偶 校 验 码 （LDPC ） 。
mMTC 、URLLC 和eMBB 这三大场景在小包传输时采用的码
长较小 ，如50～200 bit。LDPC 的优势主要体现在码长较大
的情形 ，如大于 1 000 bit，而小码长时采用 LDPC 会有较大
的性能损失 。
NOMA 传输方案包括以下几种典型方案 。符号线性扩展
类的传输方案用线性扩展序列区分用户 。该方案直接在调制
符号上扩展 ，具有较高的可扩展性和灵活性 。扰码 /交织不用
于区分用户 。沿用经典调制方式的有正交相移键控 （QPSK ）
等，eMBB 场景的信道编码方式有 5G NR LDPC 码等 。典型接收机为最小均方误差 -连续干扰消除 （MMSE-SIC ） 。该接收
机较依赖最小均方误差 （MMSE ）解调器来抑制用户间的干
扰。此外 ，接收机也可以使用基于 MMSE 的迭代接收机[12]。
该传输方案支持采用面向竞争式免调度的设计[13]。
扰码 /交织类的传输方案扰码 /交织用于区分用户 ，具有
较高的可扩展性和灵活性 。该方案沿用经典调制方式和
eMBB 的信道编码方式 。典型接收机为 ：匹配滤波器 /最小均
方误差 （MMSE ）的基本信号估计 （ESE）+软比特输出的译
码，较为依赖迭代译码解调 。扰码 /交织类传输方案的缺陷
是缺乏面向竞争式免调度的设计 。
调制与扩展联合优化类的传输方案符号调制与符号扩展
联合设计 ，直接从编码比特映射到扩展的调制符号 。该方案
沿用传统信道编码方式和 5G NR LDPC 码。典型接收机为期
望传播算法 （EPA）+ 软比特输出的译码 ，较为依赖迭代译
码解调 ，其缺陷是缺乏竞争式免调度的设计 。
5G NOMA 多址方案的分类如表 2所示 。
5G NOMA 研究最终没有形成标准化 ，原因在于 ：
• 没有明确的场景需求 ，尽管有每平方公里百万连接数
的指标 ，但同时接入的用户数不是很多 ，并未真正体现海量
接入的挑战性 。
• 缺乏基础理论的突破 ，尤其在短数据包下的竞争式免
调度传输 。
• 所研究的免调度传输主要是非竞争式的 ，研究相对透
彻，但相关设计不适合竞争式免调度 。
▼表2 非正交多址方案及其特点
方案类别
线性扩展类
扰码/交织类
调制扩展联合设计类多址签名数量
32～196
没有限制
12～24竞争式免调度机理
无导频的盲检测
缺乏相关设计
缺乏相关设计邻区干扰抑制能力
有一定的抑制能力
困难
困难▲图3 三大场景与 RRC状态关系eMBB ：增强移动宽带      mMTC ：大规模机器通信      RRC ：无线资源控制      URLLC ：超高可靠超低时延通信更加“轻控制 ”的无线传输
基于资源调度 控制最小化
• eMBB
• URLLC• mMTC
• URLLC
• eMBB 小数据包• mMTC
• 2-step random accessRRC 连接态 ：
• 时钟严格同步
• 严格功率控制
• 用户签名 /导频没有碰撞准连接 （RRC 非激活态 ） ：
• 时钟较严格同步
• 较松的功率控制 ，仅补偿大尺度衰落
• 用户签名 /导频基本不发生碰撞 -非竞争冷启动 （RRC 非激活态 ） ：
• 时钟没有严格同步
• 很松的功率控制 ，部分补偿大尺度衰落
• 用户签名 /导频有可能发生碰撞 -竞争式
05