数据中心光模块技术及演进 张平化  等 企业视界
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 11）O波段相干 。目前数据中心内部光信号传输的波长
都是 O波段 ，而传统的相干光通信是 C波段 。C波段最大的
好处是光纤功率损耗最小 ，所以非常适合长距离的光纤传
输；但同时 C波段的光纤色散比较大 ，需要用 DSP 进行色散
和各种损伤的补偿 。而在 O波段 ，虽然光纤功率损耗变大
了，但好在传输距离并不远 ，功率衰减不多 ，所以也不需要
光放大器 。同时在 O波段光纤的色散最小 ，这样的话就不需
要DSP 来补偿色散 。因此 ，DSP 的功能可以进一步简化 ，这
使得系统成本和功耗进一步降低 。
2）灰色 （固定波长 ）激光器 。由于数据中心内部架构
不需要在光纤中进行密集的波长传输 ，因此可以使用灰色
（固定波长 ）激光器 。它的使用消除了对波长调谐以及相关
控制电路和算法的需求 ，简化了实施过程 ，降低了操作的复
杂性 。
3）自相干 。传统的相干方案是异源相干 ，本振 （LO）
光要求与信号载波频率相位对齐 ，而自相干是同源相干 ，即
一根光纤双向传输数据 ，一根光纤双向传输 LO，如图 10所
示[7]。这个架构的好处是 ：不需要使用昂贵的激光器 ，无温
控热电制冷器 （TEC） ，无波锁 ，可有效降低模块成本和功
耗。此外 ，接收机信号不存在频偏和相噪问题 ，DSP 可以得
到进一步简化 。随着传输速率提升至 800G，相干技术方案在 80 km传输
距离的基础上将进一步向 10 km等更短距离拓展应用 。当传
输速率达到 1.6T时，相干会进一步下沉到 2 km。IEEE 802.3
正在标准化 800G/1.6T以太网接口 ，包括单通道 100G和
200G两路不同传输距离的接口 。值得一提的是 ，2023 年，
IEEE 802.3dj就800G 10 km应用是采用强度调制和直接检测
（IMDD ）还是采用相干技术进行了激烈讨论 。最终 ，IEEE 
802.3dj决定为 800G 10 km设定两个项目目标 ，分别采用不
同的技术解决方案 。可以看到 ，随着单通道速率的提升 ，相
干技术正在不断下沉 ，相关应用场景也在不断拓展 。
3 结束语
液冷技术具备超高能效 、超高热密度等优点 ，是解决数
据中心散热压力和节能挑战的重要途径 。液冷光模块是大势
所趋 。LPO 具有短距离 、低功耗 、低时延等特性 ，能够适配
AI计算中心 。由于可以直接应用于目前成熟的光模块供应
链，LPO 在高线性度 TIA/Driver 厂商的大力推动下或可快速
落地 。CPO 方案通过交换机光电共封装降低成本和功耗 ，是
未来实现高集成度 、低功耗 、低成本 、超高速率模块应用方
面是综合最优的封装方案 。虽然硅光产品的研发投资和销售
额仍小于 III-V 族材料 ，在产品性能 、工艺 、成本等方面仍▼表4 主流公司布局铌酸锂技术对比
公司
新易盛
中际旭创
联特科技
光迅科技
铌奥光电铌酸锂技术进展
在OFC 大会上展示最新 800G光模块 ，为800G光模块功效提供了新的标准参考 ；DSP直接驱动薄膜铌酸锂 ，实现了出色的光发射性能
将根据市场需求开发相关产品
比较看好硅光和薄膜铌酸锂两项技术 ，会并行开发这两项技术 ；公司年报已披露基于薄膜铌酸锂调制技术的 800G 光模块产品
正在持续研发中 ，目前已有小批量的供货
开发的薄膜铌酸锂调制器芯片已实现超低驱动电压 （Vπ<1 V）和超大带宽 （最新记录为 260 Gbaud ） ，产品功耗较硅光调制器等显著降低
DSP：数字信号处理      OFC ：光纤通信会议和展览会
图10 自相干示意图[7]ADC：模数转化
CWDM ：粗波分复用DAC：数模转换
DP-IQM ：双偏振 IQ调制器LO：本振
oDSP ：光数字信号处理PT-ICR ：偏振跟踪集成相干接收机
Rx：接收SIG：信号光光模块  1
激光λ1
PT-ICRTx&Rx
oDSPC1
C2
LOSIGDAC DAC DAC DAC
ADC ADC ADC ADCDP-IQM
CWDM CWDMSIG
λ1 λ2
λ1 λ2LO双纤光模块  2
Tx&Rx
oDSPC3CWDM
C4 CWDMLOSIG
PT-ICR激光λ·2DAC DAC DAC DAC
ADC ADC ADC ADC
97