智能增强的免授权多址接入技术 于含笑  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1送导频信号和数据信号 。其中 ，导频信号为用户特有的 ，且
和用户自身 ID对应 ；数据信号为用户对发送符号进行扩展
生成的 。用户每次数据发送中 ，发送的传输块包括导频信号
yP和M个数据信号 y[m],m=1,⋯,M。接收端接收到导频信号
及数据信号 。接着 ，检测活跃用户集合和激活用户信道状
态。定义S用户特有导频序列集合 ，x[n]为用户 n的发送数据
信号 ，γ̂和Λ̂分别表示检测的激活用户集合及信道估计结
果。将接收到的数据信号和导频信号联合表示为 Y，数据信
号辅助的联合激活用户检测及信道估计问题可以表示为 ：
{γ̂，Λ̂}=argmax
γ，Λ∑
[x[n]]N
n=1P(Y|γ，Λ，S，[x[n]]N
n=1)。
（14）
在上行免授权非正交多址接入系统中 ，为了解决公式
（14）提出的联合用户活跃检测和信道估计问题 ，本文设计
用户激活检测与信道估计网络 （UAD-CE-NN ） 。UAD-CE-
NN网络部署于基站 ，在基站接收到一个传输块后进行用户
活跃检测和信道估计 ，由导频检测神经网络与数据检测神经
网络两个模块构成 。这两个模块分别对用户发送的导频信号
与数据信号进行挖掘 ，充分提取不同信号中的信息 。UAD-
CE-NN 对接收信号的处理过程可以由以下映射函数表示 ：
Λ̂=f(Y；S)。 （15）
由于激活用户检测与其信道估计结果具有强相关性 ，当
用户处于非激活状态时 ，信道估计结果为 0。因此 ，在解决
联合激活用户与信道检测问题时 ，可以仅以信道估计结果为
输出 ，接着通过 sgn转换函数实现从信道估计结果到用户激
活检测结果的转换 。该操作表示为 ：
an=[η(Λ̂；λ)]n =sgn(||Λ̂
n||2
2-λ)， （16）
其中 ，λ为可调的辅助参数用于平衡虚警和误检概率 。相对于传统压缩感知算法 ，智能检测接收机可以显著提升信道估
计和激活用户集合检测准确度 。此外 ，相对于仅仅检测导频
的深度神经网络算法 ，智能检测接收机也可获得较好的检测
性能 。
如图 7所示的导频检测网络 （PDNN ） ，输入信号为基站
接收到的导频信号 ，输出初步活跃用户集与信道估计结果 。
PDNN 的设计引入了仿压缩感知算法的迭代结构 ，即通过设
计p个串行的相似神经网络单元 ，依次对上一单元输出结果
进行增强检测 。每个 PDNN 内的神经网络单元为一个 PDNN-
layer ，其输入为接收信号或上一模块估计结果的残差 ，输出
为信道估计结果 。在最终单元输出信道估计结果后 ，转换函
数将信道估计结果转换为活跃用户检测结果 。最终的输出结
果表示 ：
Λ̂
P=fP(yP；S)， （17）
γ̂P=ηst(Λ̂
P；λP)。 （18）
如图 8所示的数据检测网络 （DDNN ）通过深度神经网
络对数据中包含信息进行挖掘 ，与导频信号中信息结合 ，共
同完成活跃用户和信道状态检测 。PDNN 对导频信号进行处
理，实现初步估计 。DDNN 级联于 PDNN 之后 ，以接收到的
数据信号 、导频信号和 PDNN 检测结果为输入 ，通过进一步
探索数据信号信息 ，对PDNN 输出结果进行纠正 ，提升输出
图7 导频检测网络示意图DDNN ：数据检测网络      PDNN ：导频检测网络PDNN-
layer 1PDNN-
layer 2PDNN-
layer p
DDNNyp
S-1S-1S-1S S
Λ̂Λ̂
γ̂ηst(z;λ)Λ̂
图8 数据检测网络示意图Λ̂ γ̂
ηst(z;λ)Y
S
Ẑ
P图6 数据辅助导频的联合激活用户检测与信道估计UE：用户设备      DNN ：深度神经网络激活用户
休眠用户
UE1UE5UE3UE2
UE4
γ,Λ导频
数据
数据
数据
数据Slot Slot …… Slot Slot导频检测
数据检测
特殊设计 DNN迭代
检测
……
38