面向 6G移动通信的极化多址接入技术 崔宏基  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1权大规模随机接入方案 。
2009 年，土耳其学者 E. ARIKAN 在文献 [3]中基于信道
极化思想 ，提出了极化码 ，首次以构造性方法证明信道容量
渐近可达 。极化码自发明 10年来 ，已成为信道编码领域的
热门研究方向 ，其理论基础已经初步建立 。2016 年底 ，极
化码入选 5G移动通信的控制信道编码候选方案 ，并最终写
入5G标准 。6G移动通信网络面临繁多 、复杂的应用场景 ，
极化编码多址接入技术以 “智简 ”的方式应对多样化场景带
来的高可靠 、高频谱效率 、大连接等技术挑战 ，将是很有竞
争力的一种候选技术 。
本文按照发送消息是否含有身份标识 ，将极化多址接入
技术分为两大类 （如图 2所示 ） ：以提升系统容量为目标的
有源多址接入和以提高接入能力为目标的无源多址接入 ，分别对应高可靠 、大连接两种典型场景 。
在有源多址接入中 ，协作中心负责管理用户接入的碰撞
行为 ，并且通过插入一定的信息 ，甄别接入用户的身份 ，由
此在接收端可知可感用户的碰撞模式 。这种方式有利于功率
域叠加多址接入与编码域多址接入技术的实现 。
而无源多址接入技术无须协作中心介入 ，用户接入会发
生随机碰撞 ，同时不须要传输协作信息 ，没有协作资源的额
外开销 ，因此接入处理时延更低 。无源多址接入无统一接入
调度 ，无导频和预分配资源 ，用户活跃状态未知 。由于无协
作中心参与 ，每个资源上承载用户数量随机 ，不能事先确定
用户的码本向量 。所有用户使用完全相同的一套传输协议 ，
随机占用接入资源 ，系统是完全开环 、单向的信号传输 。
本文介绍了极化编码的基本原理 ，分析有源极化多址接
入和无源极化多址接入的系统架构 ，并分析极化编码在有源
多址接入下提升频谱效率的基本思想 ，提出无源极化多址接
入大连接的接入方案 。
1 极化编码原理
极化编码方案是指利用极化现象来进行的信道编码方
案。信道极化由 E. ARIKAN 在文献 [3]引入 ，是指对一组可
靠性相同的二进制对称输入离散无记忆信道进行信道合并和
信道拆分 ，变换为一组有相关性的 、可靠性各不相同的极化
子信道的过程 。随着码长的增加 ，这些子信道可靠性呈现两
极分化现象 。ARIKAN 证明 ，当信道数目充分大时 ，极化子
信道的互信息完全两极分化为 ：无噪的好信道 （互信息趋于
1）与完全噪声的差信道 （互信息趋于 0） ，并且好信道占总
信道的比例趋于原始二进制对称输入离散无记忆信道的容量
I(W)，而差信道比例趋于 1-I (W )。
在极化编码方案中 ，我们首先需要对信道的可靠性进行
评估 ，选择出当前 N个子信道中可靠度最高的 K个子信道 ，
选定为信息位集合 A，剩余 N-K个子信道用作冻结比特集
合Ac。冻结比特对编码器和译码器都是已知的 ，一般可以
固定为全零 。子信道的选取有多种构造方式 ，可以根据不同
的信道 、译码算法和构造复杂度进行选取 ，详细的构造方式
可参阅文献 [4]。下面我们给出一般性的极化编码方案 。
给定 (N,K)极化码 ，其中信息位长度为 K，编码长度为
N。编码器输入比特序列由信息比特与冻结比特构成 ，表示
为uN
1=( ) u1,u2,⋯,uN=()uA,uAc。令xN
1=(x1,x2,⋯,xN)表示编
码比特序列 ，则极化码的编码表示为 ：
xN
1=uN
1GN， （1）
其中 ，编码生成矩阵 GN=BNF⊗n，BN是排序矩阵 ，表示比图1 IMT-2030 六大使用场景[1]eMBB ：增强移动宽带
IMT：国际移动通信mMTC ：海量机器类通信
URLLC ：超高可靠低时延通信可持续性                                                                                      连接未连
                                           
   安全/隐私/韧性                                                                                                   泛在
智
能eMBB
IMT- 2020
mMTC URLLC沉浸式通信IMT- 2030 应用场景
集成感知通信
海量通信
万物互联系超高可靠低时
延通信集成人工
智能通信
有源极化多址
接入技术
无源极化多址
接入技术极化多址
接入技术编码域极化
多址接入技术
功率域极化
多址接入技术
极化时隙随机
接入
图2 本文涉及的极化多址技术分类极化多址
接入技术
20