共享码本随机接入有限块长信息理论极限分析 高俊园  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1其中 ，矩阵XKa∈Cn×Ka 中的元素服从 i.i.d. CN(0,P) 分布 。
2）单用户有限码长理论界表明 ：
J-log2Ka≤-log2P[χ2(2L)≥(1+(n+1)P)r]， （16）
其中 ，r是满足以下条件的解 ：
P[χ2(2L)≤r]=Pe 。 （17）
证明 ：上述定理中的条件一考虑多用户共享码本随机接
入场景 ，主要利用 Fano 不等式得到 ，其中的互信息依照文
献[10]中的方法进行处理 。条件二的推导思路如下 ：假设有
Ka个活跃用户 ，当Ka-1个活跃用户的信道衰落系数和发送
的信息已知时 ，检测Ka个用户发送信息的问题可以退化成
检测单用户发送信息的问题 。在共享码本随机接入场景中可
能存在信息冲突 ，因此 ，Ka-1个活跃用户发送的信息中不
同信息的数量 B满足 1≤B≤Ka-1，解码器的目标是输出
另外Ka-B个信息以恢复最后一个活跃用户发送的信息 。为
了得到逆定理 ，将译码列表大小从 Ka-B扩大到Ka，将
PUPE 缩放为P[W1∉Ŵ]即可得到条件二 。
定理 2中的条件二对于所有码本都成立 ，主要通过假设
Ka-1个活跃用户的信道衰落系数和发送的信息已知时 ，将
多用户问题退化到单用户问题 ，再利用单用户情况下列表译
码的理论界分析得出 。但是 ，当Ka很大时 ，多用户干扰会
变得非常严重 ，已知Ka-1个活跃用户的信道衰落系数和发
送信息的假设过于乐观 ，因此该逆定理会变得非常松 。为解
决这个问题 ，条件一直接处理多用户随机接入问题 ，不依赖
于上述假设 ，但条件一仅针对高斯码本的情况成立 。因此 ，
条件一在活跃用户较多时为主要约束条件 ，条件二在活跃用
户较少时为主要约束条件 。
4 仿真结果分析
图1比较了在共享码本随机接入场景中 ，采用不同每比
特能量Eb时的平均每用户误差概率 Pe。仿真中设置码长 n =
1 000，用户载荷 J =100 bit，基站天线数 L∈{32, 128}。图1
中的可达界源于定理 1，逆定理源于定理 2。从图中可以看
出，随着每比特能量的增加 ，平均每用户误差概率逐渐减
小。当基站天线数从 L=32增加到 L=128时，达到某一误差
概率要求所需的每比特能量显著减小 ，因此基站配置多天线
对支持大量用户可靠接入具有重要意义 。此外 ，当天线数较
多且误差要求较高时 ，可达界和逆定理之间的差距较小 。具
体而言 ，当天线数 L=128且要求平均每用户误差概率 Pe≤
0.000 1时，可达界和逆定理之间的差距能够减小到 1 dB。图2比较了本文推导的共享码本随机接入场景中的理论
界以及文献 [11]给出的信道状态信息未知独立码本随机接入
时的理论界 。仿真中假设活跃用户数 Ka已知 ，并设置码长
n=1 000，用户载荷 J=100 bit，基站天线数 L=32以及平
均每用户误差概率要求 Pe≤0.001。对于独立码本随机接入 ，
设置Ka/K=0.4。图2还比较了共享码本随机接入和独立码
本随机接入两种场景中可支持活跃用户数和每比特能量的理
论关系 。仿真结果表明 ，当活跃用户数小于 400时，两种场
景中的可达界和逆定理之间的差距均小于 4 dB。两种场景中
均存在多用户干扰消除现象 ，即当活跃用户数小于某个门限
时，几乎不需要额外增加每比特能量即可满足误差要求 。当
活跃用户数大于 200且进一步增加时 ，所需的每比特能量也
图1 共享码本随机接入采用不同每比特能量的平均每用户误差概率
图2 独立码本以及共享码本随机接入采用不同每比特能量时可支持活
跃用户数对比逆定理 L=32
可达界 L=32
逆定理 L=128
可达界 L=128
-25 - 20 - 15 - 10 - 5
每比特能量 Eb /dB平均每用户误差概率Pe100
10-2
10-4
10-6
10-8
独立码本随机接入逆定理
独立码本随机接入可达界
共享码本随机接入逆定理
共享码本随机接入可达界
-15                 - 10                    - 5                      0                      5
每比特能量 Eb /dB活跃用户数Ka1 000
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
44