面向 Critical MTC 的无连接传输 李志岗  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1所示 。从图中可以看出 ，导频碰撞
概率达到 10-5量级时 ，4个独立导
频（2/7导频开销 ）可以支持 8个用
户，6个独立导频 （3/7导频开销 ）
可以支持 12个用户 。
2.5 接收机设计
接收机数据处理流程如图 4所
示，多个独立的导频可以并行处
理，这里以其中一个导频的处理流
程为例 。在无连接传输中 ，导频可
以用于活跃用户检测与信道估计 。
由于导频是正交的 ，可以简单地将接收到的导频符号与导频
序列集合P中的每一条导频序列进行相关 ，得到空域信道
估计
ĥ
l=hl+nPp∗
l
plp∗
l，  l=1， ... ， L
 。 （5）
为了识别活跃用户 ，可以将|ĥ
l|2
与阈值 T进行比较 。
|ĥ
l|2
>T即可认为是活跃用户 。阈值 T的大小需要综合考虑
漏检和虚警 。假设 Q个活跃用户 ，信道估计可以表示为 Ĥ =
 [ĥ
1, ĥ
2, . . . , ĥ
Q]。最小均方误差 （MMSE ）均衡后的数据符
号可以表示为 ：
ŝq=ĥ∗
q(Η̂Ĥ∗+σ2I)-1yd，  q=1，2，...，Q  ， （6）
其中 ，ŝq表示第 q个活跃用户的数据符号 。对于 Q个活跃用
户，后续处理流程也可以并行进行 ，即整个接收机处理流程
可以认为是两级并行的 。这样可以进一步降低接收机处理
时延 。
为了降低导频碰撞概率 ，在我们提出的极稀疏正交导频
设计中 ，每个导频只映射到一个 RE。导频所在子载波以及
附近子载波的信道估计是准确的 。对于远离导频的子载波 ，
导频信道估计存在一定偏差 。因此公式 （6）使用导频信道
估计对数据符号进行均衡并不是最优的选择 。同时 ，极简的
无连接传输流程也会导致用户和基站之间存在时频偏 。也就
是说 ，无线信道以及时频偏会对数据符号 ŝq造成畸变 ，而估
计无线信道和时频偏造成的符号畸变超出了稀疏导频的能力
范围 。
对于小包传输场景 ，可以采用低阶调制方式 ，如二进制
相移键控 （BPSK ） 、正交相移键控 （QPSK ） 。因此 ，可以利
用低阶调制符号的几何与统计特征来估计无线信道与时频偏。基于此 ，我们提出了分区匹配 （PM）法[26]。这里以时
偏估计为例介绍分区匹配法 ，考虑正交频分复用系统以及循
环前缀 （CP）内的时偏 。时偏会引起调制数据符号在频域
旋转 ，但是调制数据符号 ŝq的几何特征仍然得到保留 ，如图
5所示 。为了估计时偏 ，将传输带宽内的子载波分组 ，每组
中的调制数据符号的平均旋转角度 θ可通过分区匹配法获
得。将这些平均旋转角度进行差分 ，得到差分角度 ：θ2-θ1, 
θ3-θ2, θ4-θ3……对差分角度取平均得到 θavg，除以分组的子
载波数 ，即可得到两个相邻子载波之间由时偏引起的相位旋
转角度 。最后 ，在频域上进行时偏补偿 。稀疏导频所在子载
波无须进行补偿 ，并且可以作为其他子载波补偿的参考点 。
补偿后的数据符号被送到解调器和译码器 ，通过循环冗余校
验（CRC）判断译码是否正确 。基站通过译码后的数据即可
确定用户身份 ，并获取业务信息 。
3 链路仿真与分析
本节基于 MATLAB 平台 ，通过链路仿真验证我们提出
图4 接收机数据处理流程
图5 分区匹配法估计时偏MMSE ：最小均方误差
同相-1.0 - 0.5  0.0   0.5   1.0正交1.0
0.5
0.0
-0.5
-1.0组1
组2
组3
组4导频+数据P1
P2
PW……活跃用户检测与
信道估计MMSE
均衡时频偏估计与
补偿解调译码……
……
活跃用户检测与
信道估计MMSE
均衡时频偏估计与
补偿解调译码……
……
活跃用户检测与
信道估计MMSE
均衡时频偏估计与
补偿解调译码……
……
64