面向 Critical MTC 的无连接传输 李志岗  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1对终端连接数量也有较高的需求 。本节首先介绍 Critical 
MTC 的关键能力指标 ，然后介绍满足这些指标所涉及的关
键技术以及存在的问题 。
1.1 Critical MTC 能力指标
Critical MTC 主要涉及可靠性 、时延以及连接密度 3个能
力指标 。在5G新空口 （NR）中，URLLC 可以支持少量的高
可靠和低时延终端 ，其指标要求为 ：对于 32字节的数据包 ，
用 户 面 时 延 1 ms，一 次 传 输 的 可 靠 性 为 1-10-5
（99.999%）[13]。此外 ，建议书明确了 6G的15个能力指标 ，
包括 9个6G增强能力和 6个6G的新能力 。具体来说 ，可靠
性指标从 5G的1-10-5提升至 1-10-5~1-10-7，时延指标从 5G
的空口时延 1 ms降至 0.1~1 ms，6G的连接密度从 5G的106个
设备 /平方公里增加至 106~108个设备 /平方公里 。根据上述分
析，Critical MTC 场景至少要实现 1-10-5可靠性要求和 1 ms
的空口时延 。随着技术的发展以及在不同领域的广泛部署 ，
Critical MTC 业务的比重将进一步加大 ，因此 ，还要具备支
持海量 Critical MTC 终端的能力 。
1.2 Critical MTC 关键技术
为了满足 Critical MTC 对高可靠 、低时延以及连接数量
的要求 ，第3代合作伙伴计划 （3GPP）R15支持多项物理层
（PHY）和媒体接入控制层 （MAC ）的关键技术 ，并在 R16
和R17得到了进一步增强 。本小节将介绍相关的关键技术和
规范 ，包括灵活的帧结构 、免调度传输 、重传以及大规模多
输入多输出 （MIMO ）等。
1）低时延关键技术
传输和调度时间是影响时延的两个重要因素 。为了降低
传输时延 ，5G支持更灵活的帧结构 ，以及更灵活的调度单
位[14]。5G Sub- 6 GHz 支持 15/30/60 kHz 子载波间隔 。更大的
子载波间隔可以降低正交频分复用 （OFDM ）符号的时间 ，
进而减少时隙 （slot）的时间 。此外 ，5G还支持由 1~13个
OFDM 符号构成的 Mini-slot ，可以进一步降低传输时延 。
免调度传输可以显著降低调度与传输时延[15-16]。免调度
传输允许用户设备 （UE）直接进行数据传输 ，而不用事先
发送调度请求和等待动态调度 ，因此可以降低时延 ，节省信
令开销 。免调度传输分为预配置免调度与竞争免调度 。在预
配置免调度传输中 ，基站为用户预配置周期性的传输资源 ，
包括时频资源 、导频等 ，此时用户之间不会发生资源碰撞 ，
可以认为是非竞争的 。因此 ，预配置免调度适合周期性的业
务。而在竞争免调度传输中 ，用户自主地发起信息传输 ，无
须请求基站分配上行传输资源 。竞争免调度传输适合事件 /业务触发的零星 、非周期业务 ，且资源利用更加灵活和
高效 。
竞争免调度传输作为一种极简的传输方案 ，也存在一些
问题 。一方面 ，在竞争免调度传输中 ，用户和基站之间缺少
严格的同步 ，导致基站接收的用户数据经历较大的时频偏 ，
这会进一步增加数据符号的畸变 ，使信道估计和解调更加困
难[17]；另一方面 ，由于没有基站的调度和协调 ，用户的导频
信号是自主确定的 ，会产生导频碰撞 。当用户较多时 ，导频
碰撞会更加严重 ，这会降低传输可靠性 。文献 [18-20]提出
了多种导频设计来降低导频碰撞 ，如非正交导频 、多导频
等。因此 ，在存在不受控的导频碰撞 、严重的多用户干扰以
及时频偏的情况下 ，利用竞争免调度传输支持大规模 Criti‐
cal MTC 设备依然存在很大的挑战性 。
2）高可靠关键技术
重传作为一种提高系统可靠性的技术 ，也在不断演进 。
传统的混合自动重传请求 （HARQ ）方案使用停等协议来发
送数据 。当设备发送一个数据包后 ，需要等待基站反馈确认
信息 ，若接收正确则返回肯定 （ACK） ，错误则返回否定
（NACK ） 。当设备收到 NACK 后，就重新发送上次传输的数
据包 。传统的重传方案会增加延迟 ，而延迟约束下会限制重
传的次数 ，从而限制可靠性的提高 。在此基础上 ，文献 [21-
23]提出了 K次重复 （K-repetition ） 、主动 HARQ （Proactive 
HARQ ）等多种重传方案 。K次重复可以连续重复传输初始
数据包 K次，然后再接收基站的反馈信息 。主动 HARQ 允许
用户在连续重传过程中接收基站的反馈信息 ，一旦收到
ACK ，就可以让重传提前终止 ，从而降低传输时延 。基站通
常需要对重传的数据包进行软合并来提升解调性能 ，但这会
增加数据处理的复杂度 。文献 [24]提出了基于串行干扰消除
（SIC）的K次重复来支持多个 Critical MTC 设备 。但是 ，干
扰消除过程会增加接收机的数据处理时延 。此外 ，重传也会
增加设备的功耗 。
大规模 MIMO 也称大规模天线阵列技术 ，是5G的核心
技术 。利用大规模 MIMO 的分集增益和空间复用增益 ，可以
显 著 提 高 系 统 谱 效 和 可 靠 性 ，以 及 在 空 域 复 用 大 量 用
户[14,25]。因此 ，免调度传输结合 Massive MIMO ，非常适合对
时延以及可靠性敏感的海量连接场景 。
针对上述竞争免调度传输带来的导频碰撞 、时频偏问
题，以及复杂的重传过程 ，亟待提出一种简单高效的数据传
输方法来支持海量的 Critical MTC 终端 。
2 面向 Critical MTC 的无连接传输方案
基于第 1节针对 Critical MTC 关键能力与关键技术的介
61