面向 Critical MTC 的无连接传输 李志岗  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1绍，以及存在的问题 ，我们提出了面向 Critical MTC 的无连
接传输方案 。该方案可以满足 1-10-5可靠性和 1 ms时延的严
格要求 ，并且可以同时支持海量的 Critical MTC 设备 。无连
接传输可以省去随机接入与资源调度等过程 ，显著降低时延
和信令开销 。此外 ，我们提出了时隙级的一次 （One-shot ）
传输方案 ，采用更大的子载波间隔 。该方案不使用重传 ，可
以进一步降低传输时延 ，实现 1 ms的空口时延 。为了满足
1-10-5高可靠的要求 ，我们设计了极稀疏独立正交多导频 ，
在无须进行导频信号干扰消除的情况下 ，可以将导频碰撞概
率降至 10-5以下 。同时 ，利用大规模 MIMO 的分集增益以及
空域复用能力 ，在提升可靠性的同时 ，可以复用更多的用
户，支持海量 Critical MTC 终端 。极低的导频碰撞概率和大
规模 MIMO 提供的更高可靠性 ，使得基站只需进行并行的多
用户检测 ，无需干扰消除和迭代检测等复杂耗时的处理流
程，就可以降低基站数据处理时延 。此外 ，本方案也考虑了
无连接传输中由于终端和基站之间的不严格同步带来的时频
偏对用户解调的影响 。
本节首先介绍提出的基于竞争的无连接传输方案以及系
统模型 ，然后介绍具有极低导频碰撞概率的极稀疏正交多导
频设计方法以及相应的导频碰撞概率 ，最后介绍接收机的数
据处理流程 。
2.1 无连接传输方案
对于低成本和低功耗的物联网终端来说 ，为了省电 ，终
端在没有业务时 ，通常处于空闲态 （RRC_IDLE ） ，也可以
称为无连接态 （Connection-free 或Non RRC_CONNECTED ） 。
处于空 闲态或无连接态的终端为了传输信息 ，需要先通过
随机接入进入连接态 （RRC_CONNECTED ） 。而随机接入过
程需要终端与基站进行多次交互 ，这无疑会增加传输的功
耗、信 令 开 销 以 及 时 延 。R13规 范 中 引 入 了 去 激 活 态
（RRC_INACIVE ） 。相比于从空闲态跃迁到连接态 ，从去激
活态跃迁到连接态 ，可以节省信令开销和时延 。此外 ，处
于连接态的终端通常没有专用的上行传输资源 ，每次传输
信息前需要先向基站申请上行传输资源 ，获得基站的上行
资源授权后 ，才能在基站授权的时频资源上传输信息 。可
见，对于小包的物联网终端来说 ，传统上行信息传输变得
非常低效 。
为了降低传输的功耗 、信令开销以及时延 ，我们提出基
于竞争的无连接传输 ：即处于空闲态或无连接状态的终端可
以无须事先建立与系统的连接 ，也无须请求基站分配上行传
输资源 ，而是自主地直接发起信息传输 ；传输完成后 ，终端
无须释放连接 。基站只需配置一个公共的信道 ，广播通知所有终端可用的传输资源 。基站只需要从这个公共信道的接收
信号中 ，通过多用户检测解码出各个终端的传输信息 。可
见，这种极简的无连接信息传输 ，可以极大地降低传输的功
耗、信令开销以及时延 。
图1为我们提出的基于竞争的无连接传输方案 。当业务
到达时 ，终端将自主选择的 W个导频和数据一起通过最近
的可用时隙进行传输 ，不需要进行重传 。基站在下一个时
隙会完成多用户检测 ，并且向用户发送反馈信息 。为了确
保毫秒级的往返时间 ，可以采用较大的子载波间隔以减少
时隙的持续时间 。例如 ，30 kHz 子载波间隔对应的时隙持续
时间为 0.5 ms，可以确保往返时间在 1ms，满足低时延的
要求 。
2.2 系统模型
考虑大规模 MIMO 网络 ，基站配置 M个天线 ，服务大量
单天线设备 。假设 J个活跃用户同时通过相同的时频资源进
行竞争无连接传输 。用户从导频序列集合 PP中自主选择导频
序列 ，与数据一起发送 。导频序列集合 PP由L条长度为 L的
正 交 导 频 序 列 构 成 ，即P=[pt
1,pt
2,⋯,pt
L]t, pl∈C1×L, l=
1, 2,⋯, L。考虑块衰落信道模型 ，用户和基站间的信道系数
可以表示为  hj∈CM×1, j=1, 2,⋯, J。基站接收到的多用户叠
加的导频符号为 ：
图1 基于竞争的无连接传输方案时间
ACK：返回肯定业务到达终端 1
基站
终端 2P1Pw…… 数据
A T R A T R ……ACK
ACK
时隙
ACKRP
FRP
F……
A T R ……
62