基于无线光通信的非正交多址接入技术研究 李 亮  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1具，它正逐渐演变为多个领域的全方位服务平台 。当前基于
射频的无人机辅助通信技术存在频率不足 、电磁干扰 、能耗
过高的问题 。而将 VLC-NOMA 技术引入无人机辅助通信中 ，
可以在通信的同时提供照明 ，更适用于救灾的场景 ，并且具
有免许可频谱资源 、高速率 、低功耗 、高安全性 、强抗干扰
能力的优势 。因此 ，很多学者研究了无人机辅助 VLC-
NOMA 系统的性能和优化问题 。例如 ，Q. V. PHAM 等[11]研究
了无人机功率分配和放置的联合问题 ，通过共同考虑最大功
耗约束来最大化总数据速率 、用户的服务质量和无人机的位
置。他们使用哈里斯鹰优化算法和前馈神经网络来输出无人
机的位置和功率分配 。A. SULEIMEN 等[12]采用了一种实验方
法来验证无人机辅助 VLC-NOMA 系统的可行性 ，并通过优
化无人机位置来最大化下行链路系统的总容量 ，表现出良好
的误码率和吞吐量性能 。
3.2 智能反射面
智能反射面 （IRS）是一种利用超材料和无源器件实现
对电磁波反射的技术 ，它可以根据不同的通信场景和需求 ，
动态调整反射单元的参数 ，从而改变信号的幅度 、相位等特
性，实现信号波束成形的控制 。IRS具有低成本 、低复杂
度、高灵活性 、高性能等优势 ，可以用于解决信号盲区 ，提
升通信安全 ，提高通信质量 。
传统的 OWC 系统在面临多用户接入的场景时 ，往往会
存在个别用户由于障碍物遮挡处在光信号的盲区 ，从而无法
建立直射链路的问题 。将IRS应用于 OWC-NOMA 系统中 ，
可以制造出反射路径 ，服务光信号盲区的用户 ，完成多用户
接入的需求 。例如 ，Y. H. JIAN[13]等提
出将空间光调制器 （SLM）作为 IRS进
行光束控制 ，通过理论和实验分析了
SLM 在担任 IRS时的一些特点 。基于
SLM 的IRS可以独立同时控制多个波
束，从而实现多用户的接入需求 。P. 
SINGH[14]等通过在无人机上搭载 IRS解
决基站与移动用户之间的跳区问题 ，并
设计了基于 SNR 的镜像分配策略 ，将
IRS的多个镜像单元分组并分配给用户 ，
从而实现了每个用户的最大吞吐量和比
例公平 。
3.3 混合光 /射频技术
在6G的愿景中 ，OWC 并非要取代
射频通信 ，而是作为射频通信的重要补充。OWC 在下行直射链路中展示了其高速率 、低延迟 、低
能耗的优势 ；但是当面临非直射链路以及上行链路时 ，与射
频通信系统互补是一个很好的选择 。因此 ，开发出混合
OWC/RF 技术 ，从而融合 OWC 和RF各自的优势很有必要 。
M. B. RAHAIM[15]等已经证明了混合 RF/VLC 网络可以显著
提升能量效率 ，扩大服务范围 ，提高总系统容量 ，可以作为
室内通信网络的优先选择 。将NOMA 技术引入 RF/OWC 系
统同样是有利的 。D. Y. SHI[16]等提出了一种与 NOMA 相结
合的混合 RF-VLC 链路 ，支持多用户同时从服务器获取数
据，以及从本地物联网设备中获取传感器数据 。由于 RF与
VLC 信道之间不存在干扰 ，以及 NOMA 可以分配给用户更
多的时频资源 ，这些因素有效提高了通信性能并降低了误
码率 。
4 基于强化学习的无人机辅助 VLC-NOMA
如图 4所示 ，考虑一个无人机辅助 VLC 系统 。无人机通
过搭载 LED 可以同时实现通信和照明的服务 ，以应对灾后
救援 、流量卸载等场景 。为应对当前商用 LED 中调制带宽
不足的问题 ，考虑引入 NOMA 技术来提高系统的频谱效率和
用户接入的数量 。
在无人机辅助 VLC-NOMA 系统中 ，需要联合优化无人
机的轨迹 、用户分组和功率分配从而提升系统性能 。这是一
个非凸且 NP-hard 的问题 ，传统的优化算法难以求解 。强化
学习是机器学习的一个重要分支 ，可通过与环境交互获得奖
励，进而指导智能体学习最优决策 ，达到累计奖励最大化的
目标 ，非常适用于应对无人机辅助通信中轨迹规划的序列决
小组 1 小组 t……接收端 ：SIC发送端 ：叠加编码LEDLED无人机
下行链路
地面用户
用户分组Pt
fst，1
st，2
Pt
st，1f fst，1
st，2
图4 无人机辅助可见光通信 -非正交多址 （VLC-NOMA ）系统SIC：连续干扰消除Φ1/2Ψt,2
Ut，1
Ut，2
15