数据中心光模块技术及演进 张平化  等 企业视界
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 12.5 薄膜铌酸锂技术
电光调制器是超高速数据中心和相干光传输的核心光器
件。通过调制将通信设备中的高速电子信号转化为光信号 ，
电光调制器成为光通信系统中不可或缺的一环 。如表 3所
示，目前光调制的技术主要基于硅光 、磷化铟和铌酸锂 3种
材料的电光调制器 。其中 ，铌酸锂电光系数显著高于磷化
铟，而硅没有直接电光系数 ，因而铌酸锂调制器是高带宽光
电信息处理系统中的关键器件 。传统铌酸锂电光调制器为体
材料铌酸锂调制器 。体材料铌酸锂调制器具有带宽高 、稳定
性好 、信噪比高 、传输损耗小 、工艺成熟等优点 ，但在传输
速率需求不断提升的形势下 ，体材料铌酸锂调制器也在一些
性能上遭存在瓶颈 ，而且体积较大 ，不利于集成 。新一代薄
膜铌酸锂调制器芯片技术将解决这些问题 。铌酸锂材料具有
“光学硅 ”之称 。通过最新微纳工艺制备出的薄膜铌酸锂调
制器 ，具有高性能 、小尺寸 、可批量化生产且与 CMOS 工艺
兼容等优点 。
与磷化铟相比 ，薄膜铌酸锂在长距离 /超长距离的产品
封装上具有优势 。它可以采用非气密封装 ，从而降低成本 ，
而磷化铟则需要气密封装 。在性能方面 ，薄膜铌酸锂对比硅
光和磷化铟都有明显优势 。铌酸锂薄膜调制器利用容性电极
和石英衬底 ，同时实现低微波损耗和光电同步传输 。容性行
波电极不仅可以降低金属微波损耗 ，还可以降低微波速率 ，
使光波和微波在调制区域以相同的速率传输 ，光和电达到完美匹配 。如图 9所示 ，当前 800G主流方案包括 DR8/SR8/
2FR4等方案 。无论是单模还是多模方案 ，都使用单通道
100 Gbit/s 速率 。向单波 200/400 Gbit/s 速率演进时 ，薄膜铌
酸锂的大带宽优势将更加突出 。未来对于成本 、功耗 、性能
等要求会越来越高 。薄膜铌酸锂调制器凭借功耗 、成本 、性
能等方面的优势 ，有望迎来快速发展 。
薄膜铌酸锂目前主要面临两个方面的挑战 ：1）低成本
制备工艺 。薄膜铌酸锂目前成本较高 ，而商用后的市场需求
与单位成本息息相关 。因此 ，如何解决产业化后的成本问题
是关键 。2）铌酸锂的晶圆尺寸 。目前铌酸锂的晶圆尺寸以
4英寸 （1英寸 =2.54 cm）和6英寸为主 。8英寸和 12英寸能
否实现产业化与后期的成本相关 。
考虑到薄膜铌酸锂材料优异的性能 ，如表 4所示 ，当前
主要光模块厂商均已布局铌酸锂技术 。
2.6 相干下沉
相干技术是长距光传输采用的技术 。由于直检技术面临
色散 、四波混频等挑战 ，传输距离不断缩小 。业界出现了相
干技术下沉到数据中心互联的发展趋势 。相干技术传输性能
好，可以灵活地采用光数字信号处理 （oDSP ）技术进行色
散补偿 ，但是成本和功耗较高 。为了降低成本和功耗 ，许多
高校及企业提出了 Coherent-Lite 的概念 ，并提出 O波段相
干、灰色 （固定波长 ）激光器和自相干 。
▼表3 电光调制器 3种材料方案对比
材料方案
硅光方案
磷化铟方案
铌酸锂方案主要应用场景
数据中心内部互联光模块
中距和长距光通信网络收发模块
100 Gbit/s 以上的长距骨干网相干通信 ，
单波 100/200 Gbit/s 的超高速数据中心优势
尺寸小 ，易集成 ，成本低 ，能耗低
尺寸小 ，集成度高
电光性能好 ，带宽高 ，
稳定性好 ，信噪比高 ，
传输损耗小 ，工艺成熟劣势
调制性能一般 ，带宽
低，插入损耗大
成本高 ，良率低 ，功耗
高，偏振器件无法集成
传统型尺寸大 ，不利于
集成
DR：500 m距离    FR ：远距离      LR ：长距离      SR ：短距离
图9 薄膜铌酸锂应用场景数据中心
SR8 DR8 2×FR 4800 G
SR4 DR4 FR4800 G
SR8 DR8 FR81.6 T
SR8 DR8 FR83.2 T100G/λ 200G/λ 400G/λ
96