下一代多址接入技术的挑战与关键进展 陈 为  等 专家论坛
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1联合优化 ，可显著降低小区间干扰或将干扰转化成有用信
息。基站协作可通过集中或边缘处理两种方式来实现 。在集
中方式中 ，中央单元将接收到的用户信息进行集中处理 ，与
其连接的基站跨多个小区合作以对有源设备进行检测 ，从而
有效避免小区间干扰带来的检测性能下降 ，同时节省使用正
交导频池所带来的额外资源开销[17]。在边缘处理方式中无需
中央单元 ，距离邻近的基站通过用户状态信息的交换即可实
现准确的活跃用户检测[18]。
3 NOMA发展趋势
3.1 高移动性场景
PD-NOMA 作为 NOMA 的一个重要分支 ，允许用户共享
同一频谱资源并在功率域区分用户 ，能够显著提升系统容
量。在PD-NOMA 中，合理的功率分配是有效实现 SIC的关
键。然而 ，在高移动性用户的时变信道下使用静态功率分配
方案可能导致 SIC失败 ，从而使得系统性能急剧下降 。
1） NOMA-OTFS
正交时频空 （OTFS ）调制技术引入了延迟多普勒域信
道表示和信号调制方法 ，能够支持高移动性场景下的可靠通
信[19]。NOMA-OTFS 根据用户移动性将一个高速移动用户和
多个低速移动用户分为一组 ，通过 OTFS 在延迟多普勒平面
和时频面区分不同移动性用户 ，再通过 NOMA 恢复多个低速
移动用户数据 ，提高频谱资源利用率[20]。
2） 用户分组
在PD-NOMA 中，由于高移动性用户的信道条件不断变
化，同一组内用户间的信道增益差距难以保证 ，从而导致
SIC失败 。我们可通过重组用户来调整用户间信道增益差从
而解决该问题 。例如 ，采用解离和重关联机制对用户间的瞬
时信道增益差进行监测 ，当某一用户与其他用户的信道增益
差小于给定阈值时 ，将自动识别分离该用户并将其重新关联
到其他用户组中[21]。
3.2 异步 NOMA
相较于同步 NOMA ，在异步 NOMA 传输中不需要实现严
格同步 。通过合适的收发机设计 ，异步传输具有一些有益的
特性 。例如 ，异步传输被证明具有更高的多用户接入容量上
界、更大的分集增益和更高的传输速率[22]。上行异步 NOMA
可通过给不同用户的发送符号专门设置不匹配的时间来实
现，下行异步 NOMA 可在发送端实现叠加编码之前 ，给不同
用户的符号添加子符号延迟来实现[4]。3.3 AI辅助的 NOMA
将AI与NOMA 结合 ，能利用其在智能化辅助和决策支
持等方面的优势 ，进一步提升 NOMA 通信系统的服务质量 。
1） 功率分配
不同的用户功率分配方案会影响用户信号的解调效果 。
通过 AI技术可以解决复杂场景下的用户关联 、子信道和功
率分配难题 ，提升系统性能[23]。例如 ，子信道和功率分配的
设计可分别采用半监督学习和深度神经网络 （DNN） 。此外 ，
搜索最佳 NOMA 功率分配方案可利用包含多个卷积层和多个
隐藏层的 DNN ，以实现更高的数据速率和能量效率[24]。
2） 用户检测
NOMA 系统可采用深度多任务学习将叠加编码传输视为
多个不同但又相互关联的学习任务 ，建立统一的 NOMA 多任
务DNN 框架用于用户检测 ，实现端到端的系统性能优化[25]。
该方案与常规的 NOMA 方案相比 ，计算复杂度更低 ，且能在
加性白高斯噪声信道 、瑞利衰落信道等信道模型下实现更高
的传输性能 。
将AI技术与 NOMA 结合同样需要考虑模型的泛化性与
鲁棒性等问题 ，其与 2.4部分内容相似 ，此处不再赘述 。
3.4 大规模 MIMO-NOMA 与去蜂窝大规模 MIMO-NOMA
3.4.1 大规模 MIMO-NOMA
大规模 MIMO 利用空间资源提高频谱效率 ，可与 NOMA
结合带来更多的性能增益 。
1） 导频污染消除
大规模 MIMO 中天线和用户数量庞大 ，而正交导频序列
数量有限 ，为不同用户和天线分配非正交导频会导致导频污
染。通过将每个小区中的用户分成多个组 ，不同组共用相同
的正交导频集 ，并采用基于组间 SIC的半盲信道估计方法可
减少大规模 MIMO-NOMA 中同一小区内的组间导频污染[26]。
2） IRS 辅助的用户配对
当大规模 MIMO-NOMA 中的用户具有不同的信道条件
时，对用户进行合理配对是实现高传输速率的关键 。如图 3
所示 ，在智能反射面 （IRS）辅助的大规模 MIMO-NOMA
中，可利用用户相对于 IRS的位置及其信道增益来对用户进
行 配 对 ，以 此 设 计 自 适 应 的 用 户 配 对 算 法 ，提 升 系 统
性能[27]。
3.4.2 去蜂窝大规模 MIMO-NOMA
去蜂窝大规模 MIMO 作为改进式的分布式大规模 MIMO ，
能为用户提供较高的分集增益 ，进而提升系统吞吐量 。
85