数据中心光模块技术及演进 张平化  等 企业视界
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1过由于硅光技术产业尚处于起步阶段 ，业内并未形成权威的
行业规范与技术标准 ，各主流厂商采用硅光技术设计生产元
器件时采用的技术路线不尽相同 ，因此最终的技术方案还有
待优化完善 。
如图 8所示 ，从工艺角度来看 ，硅光可以分成单片集成
和混合集成 。目前混合集成使用较广 ，但是单片集成性能更
优，是未来发展趋势 。单片集成是指将光子学组件直接集成
到同一块硅芯片上 ，包括光源 、光调制器 、波导 、耦合器等
光学元件 ，从而形成一个紧凑的光学电路 。单片集成方式的
优势在于可以减小尺寸 ，提高集成度 ，降低制造成本 。混合
集成是指将硅芯片与其他材料的光学组件结合在一起 ，即将
电子器件 （硅锗 、CMOS 、射频等 ） 、光子器件 （激光 /探测
器、光开关 、调制解调器等 ） 、光波导回路集成在一个硅芯
片上 。其中 ，硅芯片主要负责电子部分的处理 ，而其他材料
的光学元件则负责光的生成和调制 。混合集成的优势在于可
以利用硅芯片的电子器件和其他材料的优异光学特性 ，实现
更高效的光通信和传感应用 。目前来看 ，光器件如波分复用
器、变换调谐器等已经可以实现单芯片集成 ，而光模块尚需
要混合集成 。
虽然硅光集成技术具有巨大的市场前景 ，但目前仍然面
临诸多挑战 ：1）硅光器件性能问题 。目前的硅光技术已可以替代很
多传统的光器件 ，但是还有一些需要克服的技术难题 ，比
如：如何减少硅波导的损耗 ，如何实现波导与光纤的有效耦
合，如何克服温度对于功率和波长稳定性的影响等 。这些技
术难题会影响到硅光技术的普及以及在数据中心场景中的
应用 。
2）测试流程复杂 。与常规的大规模集成电路芯片不同 ，
光电芯片本身成本高 、制造流程多 、工艺复杂 、废品率高 ，
因此需要先在晶圆上进行测试和筛选 ，然后再和其他电芯片
进行集成 ，以避免后期由残次芯片造成的不必要的封装
成本 。
3）标准化方案缺乏 。硅光芯片在各个环节都缺少标准
化方案 ，例如 ：设计环节需要使用专用的 EDA 工具 ，制造
与封装环节缺乏提供硅光工艺晶圆代工服务的厂家 。这使得
硅光技术大规模产业化变得更加困难 。
硅光技术主要布局公司如表 2所示 。当前 ，台积电计划
携手博通 、英伟达等共同开发硅光子技术 、共同封装光学元
件等新产品 。制程技术从 45 nm延伸到 7 nm。台积电已组建
一支由约 200名专家组成的研发团队 ，专注于利用硅光子技
术开发未来芯片 。
▼表2 主流公司布局硅光技术对比
公司
Marvell
中际旭创
熹联光芯
华工科技
光迅科技
华为硅光技术进展
2022 年推出业界首款 800 Gbit/s 多模平台解决方案 ，同年量产用于数据中心的 400G DR 4硅光子平台
400G硅光模块已进入市场导入阶段 ，正在接受海外客户认证 ；800G硅光模块已开发成功 ，并向海外客户送样 ；400G/800G的硅光模块已
采用自研的硅光芯片
100G硅光模块已实现规模化量产 ，400G光学引擎及硅光模块正处于多个客户认证测试中 ；在张家港经开区建设中国第一条硅光芯片及
封测生产线 ，项目总投资达 20亿元
2021 年400G硅光芯片已实现量产 ，2022 年发布 800G硅光芯片并实现小批量生产
2018 年发布 100G硅光收发芯片并正式投产使用 ，200G/400G硅光数通模块已经开始出货 ，800G产品已开始向客户送样
2012 和2013 年分别收购英国光子集成公司 CIP和比利时硅光子公司 Caliopa ，2019 年后累计投资 10余家光芯片产业链相关企业 ，比如熹
联光芯 、微源光子 、长光华芯 、芯视界等图8 硅光集成方案硅光集成
激光器
阵列探测器
阵列调制器
阵列耦合器
阵列波导
光栅
阵列激光器
+
调制器激光器
+
电芯片探测器
+
电芯片探测器
+
调制器
+
合波器
+
电芯片探测器
+
分合器
+
电芯片系统集成
芯片混合集成
激光器 、调制器等采用不同衬底材料单片集成
激光器 、调制器等采用相同衬底材料
95