中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1大规模离散 MU-MIMO ：低复杂度 、信息理论最优检测与多用户编码 陈学辉  等 热点专题
代表干扰造成的容量损失 。
4）HPC 面积代表信道噪声造成的容量损失 。随着信噪
比趋于无穷大 ，C点会向右移动到无穷大 （例如 P点） ，
AHPO 面积代表无噪情况下的约束容量 ，AHCO 面积代表确
定信噪比下的约束容量 ，因此相差的 HPC 面积代表噪声造
成的容量损失 。
5）ADEO 面积代表线性检测器和单用户译码器串行级
联接收机的可达速率 。如图 5（a）所示 ，该接收机的检测
器、解调器与译码器之间没有迭代 。线性检测后到达 G点，
解调后至 D点，译码后到达 E点。
6）ABFO 面积代表 AMP 类迭代接收机和单用户译码器
串行级联接收机的可达速率 。如图 5（b）所示 ，该接收机
的检测器与解调器进行充分迭代后到达 B点，并将估计信号
输入至译码器 ，译码后到达 F点，导致整个算法并不是容量
最优的 。
7）ABCO 面积代表多用户码的约束容量 C和AMP 类接
收机的最大可达速率 R。如图 5（c）所示 ，该接收机联合解
调与译码 ，形成多用户译码与检测器进行充分迭代后到达 C
点，此时整个算法为约束容量最优 。
8）DBFE 面积为 ABFO 面积与 ADEO 面积差 ，代表对比
线性检测接收机 ，迭代接收机的可达速率增益 。
9）BCF 面积为 ABCO 面积与 ABFO 面积差 ，代表对比单
用户码 ，多用户码的可达速率增益 。
2.3 最优码设计准则
为确保 AMP 类接收机达到最大传输速率 ，需要根据
AMP 类接收机的迭代消息更新规则 ，结合相应的 SE分析 ，
来确定相应的最优多用户编码 。定理 3（最优多用户码设计准则 ） ：如图 3所示 ，以最大
化AMP 类接收机的传输速率为目标 ，最优多用户译码器的
SE为：
ϕC
SE(ρ)→min{ϕSE(ρ)，φ-1
SE(ρ)}。 （16）
表1总结了常见迭代接收机 ，其中 T为接收机最大迭代
次数 。
2.4 数值实验
本节的仿真为基带的链路仿真 ，用户数M=500，服从
均匀分布 ，发送功率为 1。发送端采用 MU-LDPC ，接收端
采用正交 AMP/ 记忆 AMP/Turbo-LMMSE 接收机进行信号检
测，信道为一般右酉不变信道 ，具体模型为 ：信道矩阵A的
奇 异 值 分 解 为 A=UΛVH，将Λ中 的 特 征 值 {di}设 置 为 ：
di/di+1=κ1/T,i=1,2,…,T,∑T
i=1d2
i=N，其中T=min{M,N}，
κ>1表示A的条件数 ，U和V由独立同分布高斯矩阵的 QR
分解生成 。信道矩阵A仅接收端已知 ，发送端未知 。值得说
明的是 ，一般右酉不变信道适用性更广泛 ，涵盖了常见的瑞
利、相关 、病态以及部分大尺度模型的信道矩阵 。在一般右
酉不变信道下工作的 AMP 类接收机 ，在一些特定的信道中
往往也能够工作 。
图6给出了以高斯信号为例 ，比较 AMP 接收机采用多用
户码和单用户码方案的可达速率 。可以看出 ，随着信噪比的
提升 ，采用单用户码的 AMP 接收机可达速率趋于常值 ，而
采用多用户码的 AMP 接收机可达速率不断增加 。在信噪比
为20 dB时，采用多用户码的方案比单用户码的方案获得了
大约 2倍的可达速率增益 。
图7给出了四相相移键控 （QPSK ）调制 ，当信道矩阵 A
的条件数 κ=50、接收天线数 M=333时，针对记忆 AMP 、
▼表1 MU-MIMO 系统下 AMP/Turbo 类接收机对比
方案/算法
AMP[9]
记忆 AMP[12]
正交 AMP[10-11]
Turbo-LMMSE[13]信号
任意
高斯信道矩阵
独立同分布
右酉不变容量类型
约束容量
高斯容量最优性
容量最优计算复杂度
低复杂度
O(MNT)
高复杂度
O(M2NT+MNT)
AMP ：近似消息传递      LMMSE ：线性最小均方误差      MU-MIMO ：多用户多输入多输出
图5 不同检测方案示意图（c）迭代检测 +多用户译码 （a）线性检测 +单用户译码 （b）迭代检测 +单用户译码线性
检测解调单用户
译码线性
检测解调单用户
译码多用户
译码检测
50