下一代多址接入技术的挑战与关键进展 陈 为  等 专家论坛
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1目以降低其对授权用户造成的性能损失 。根据授权用户与免
授权用户空间分布的不同 ，图2给出了两种智能反射面
（IRS）辅助的半免授权接入场景 。为保证用户服务质量 ，复
用同一频谱资源的用户需满足不同信道条件[7]：授权用户靠
近基站而免授权用户是蜂窝边缘用户 ，为增大授权与免授权
用户之间的信道增益差 ，基站向所有免授权用户广播信道质
量阈值 ，信道增益小于该阈值的免授权用户才能与授权用户
进行配对 ；授权用户是蜂窝边缘用户而免授权用户靠近基
站，信道增益大于信道质量阈值的免授权用户与授权用户进
行配对 。
2.3 无源随机接入
随机接入可分为有源和无源两种形式 。在有源随机接入
中，基站对传输的消息和生成信息的用户身份都感兴趣 ，用
户将身份标识连同有效负载一起传输至基站以进行用户检测
和数据恢复 。
在mMTC 场景下 ，为海量低活跃度用户分配不同身份
标识会造成极大的资源开销 。在无源随机接入中 ，基站
只对接收到的信息内容感兴趣 ，而不关注信息的来源用
户。该接入方式可视作一种特殊的免授权接入 ，每个活
跃用户并不分配唯一前导序列而是共享公共码本 ，基站
的任务是在不考虑接入用户身份信息的情况下正确解码
所有接收数据[8]。公共码本的使用能够节省用户接入时的
前导开销 ，提升系统可容纳的设备总量 。随着用户发送
的载荷数据长度增长 ，公共码本下的非相干检测算法复
杂度随之增加[9]。为了降低接收端计算成本 ，可将接入用
户数据拆成更短的分组进行传输 。发送端添加分组顺序
信息 ，解码器对分组数据及其排列顺序进行恢复 ，最终
将同一用户的各个分组进行拼接获得原始信息[10]。
2.4 AI赋能
人工智能 （AI）可以基于用户的位置信息 、接入历史和
通信行为等建立用户画像 ，进而实现对用户接入请求的预
测。对于在未来一段时间内发起接入请求概率较高的用户 ，
AI可提前分配适量的通信资源 ，从而提高资源利用率并降
低用户的接入失败率 。此外 ，由于传统的活跃用户检测和信
道估计算法可能存在问题建模误差和求解误差 ，且计算复杂
度较高 ，基于 AI的方法可将多用户检测问题视作端到端的
映射问题 。通过将传统算法展开为神经网络[11]，构建具有可
训练参数的网络模型 ，并利用训练数据学习优化参数 ，AI
可实现比传统多用户检测算法更优的检测性能 ，同时提升算
法收敛速度和降低时延 。值得注意的是 ，为了提升网络性能，通常需要大量数据训练模型 。基站中积累的真实用户接
入数据可作为数据来源之一 。当真实数据较少时 ，可考虑使
用生成对抗网络或其他数据生成模型得到模拟用户接入数
据，基于该数据进行模型训练后再利用真实数据对模型进行
微调 。
由于不同接入场景的信噪比和活跃用户数等不尽相同 ，
多用户检测模型的泛化性是重要的性能评价指标 。为减少面
向不同场景学习特定网络模型所带来的极大存储和训练开
销，灵活地适应时变的通信场景 ，元学习仅通过使用少量的
新训练数据即可快速适应新的应用场景[12]。网络的复杂度也
同样影响系统性能 。相比于低复杂度模型 ，高复杂度模型可
更准确地拟合用户接入数据 ，但也可能出现过拟合以及存储
开销大的问题 。采用模型剪枝等技术对完成训练的网络进行
压缩可减少冗余参数 ，从而节省存储空间并简化计算[13]。除
此之外 ，神经网络的鲁棒性能够衡量网络对输入数据中的扰
动、噪声及异常情况的抵抗能力 ，是评价网络的又一重要指
标。考虑到多用户检测模型受到不同类型噪声的干扰可能出
现性能下降 ，采用对抗防御方法增强模型鲁棒性可进一步提
升多用户检测性能[14]。
2.5 MIMO赋能
基站天线通常位于高建筑物上 ，此时远离基站且周围存
在丰富散射点的用户信号仅具有微小角扩展 ，因此可将用户
信号到达角作为区分不同活跃用户的依据 ，从而有效提升接
入用户数[15]。大规模多输入多输出 （MIMO ）的另一特性是
存在信道硬化现象 ，即当基站天线数目很大时 ，用户与基站
之间的随机信道特性趋于稳定 ，用户信道增益接近其平均信
道增益 。利用信道硬化现象 ，多天线基站无须估计用户信道
的瞬时状态信息 ，仅基于用户的统计信道信息即可实现活跃
用户检测[16]。和传统基于压缩感知的用户检测算法相比 ，该
方法在相同导频长度下可检测更多活跃用户 ，从而支持更大
规模的用户接入 。
2.6 多基站协作
在传统的非合作多基站系统中 ，每个基站独立检测来自
本小区的用户 ，小区间干扰被视作有害噪声 。然而 ，由于高
频信号的高衰减特性以及用户对通信容量需求的不断增长 ，
密集基站布局逐渐形成 ，同频小区之间的干扰愈发严重 。为
不同小区用户分配正交导频在抑制干扰的同时也会带来成倍
的资源开销 ，而使用非正交导频使得用户检测算法性能受限
于非正交的强度 。
多基站协作技术通过基站之间的信息交互 、资源共享和
84