语义通信 ：未来通信系统的智简之道 张 平 卷首特稿
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1语义通信 ：
未来通信系统的智简之道
◎ 张平 /中国工程院院士 、本刊编委
随着5G商业化的加速 ，6G逐渐成为全
球各国着力部署的方向 。面向 2030 年
及未来 ，人类社会将进入智能化时代 。社会
服务均衡化 、高端化 ，社会治理科学化 、精
准化 ，社会发展绿色化 、节能化将成为未来
社会的发展趋势 。从移动互联 、万物互联 ，
到万物智联 ，6G将实现从服务于人 、人与物 ，到支撑智能
体高效联接的跃迁 。通过人 -机-物-智慧的全面互联 、协同
共生 ，6G将满足经济社会高质量发展需求 ，服务智慧化生
产与生活 ，助力人类走进虚拟与现实深度融合的全新时代 ，
最终实现 “万物智联 、数字孪生 ”的美好愿景 。
遵循移动通信产业 “用一代 、做一代 、看一代 ”的发展
规律 ，6G的研究率先在学术界展开 。全球通信技术发达的
国家和地区 ，如美国 、欧盟 、中国 、日本和韩国等都出台了
相应的 6G研发政策 ，并推出了一系列举措 。
近年来 ，在中国政府的大力推动和支持下 ，在国家中长
期发展的战略需求驱动下 ，为保持并扩大中国 5G的领先优
势，中国正在积极探索 6G自主创新的技术路线 。
6G网络有望将人和拥有不同智能程度的机器相互连接
起来 ，使得人 -机-物-智慧 4类通信对象之间产生大量不同
形态的数据 。由于各种对象之间的通信不再仅是比特数据的
传输 ，语义和有效性成为 “万物智联 ”不可忽视的重要因
素。与语法通信不同 ，语义通信泛指在不同的智能体间进行
以“达意 ”为目标的通信 ，其核心在于将语义在通信双方之
间的准确传递设为目标 。与传统语法通信不同 ，语义通信并
不要求信息的大量符号级准确传递 ，而是关注发送端输入的
语义信息与接收端恢复出的语义信息之间的匹配 ，通过减少
信息交流和理解的时间 ，提升通信节点协作的效能 。这项技
术被学者认为有望突破基于经典信息论的通信系统传输瓶
颈，解决基于数据的移动通信系统中存在的人机不兼容 、难互通等问题 ，最终实现 “万物智联 ” 。
在语义通信基础理论和关键技术方面 ，目前我们已做了
大量的原创性研究 ，并取得了令人鼓舞的成果 。其中 ，针对
语义通信的全新架构 ，我们提出模型驱动的智简通信系统 ；
通过设计新型智简发射机与接收机 ，实现模型构建 、信源信
道编码一体化能力及信源信息的高效重建 、恢复 。针对利用
终端的智慧能力 ，将模型作为智简信息传输的核心方式 ，我
们提出了面向智简通信系统的云 -边-端协同模型部署与传
输方案 ；基于模型分割 、剪枝 、蒸馏等技术 ，提出了智简模
型的切分技术 ，通过安全高效的模型传输机制 ，为6G终端
提供 “定制化 ”智简模型 ，实现了智简模型灵活增强与高效
能传输 ，并在无人系统 、智能电网 、视频应用和高轨卫星等
场景开展了试验验证 ，试验结果得到学术界和产业界的共同
认可 。
我们创新性地提出了模分多址技术 （MDMA ） 。MDMA
可解释为将语义特征作为用户专用的地址码 ，即用语义特征
区分用户 。传统多址技术考虑时 、频、功、空等物理资源来
实现多用户区分 ，而模分多址是从更高信息维度上利用了信
源语义域特征实现多用户的区分 。理论分析与仿真结果均证
实了 MDMA 技术的诸多优势 ，也受到了全球学术界及产业
界的极大关注 。MDMA 可以促进通信与智能的全面融合 ，突
破传统代际更迭 ，推动通信系统的范式跃迁和历史性变革 。
通过在 5G时代形成的行业 、产业 、生态联盟等优势 ，
6G仍需凝聚产学研用各方优势 ，形成合力 ，从而强化 6G关
键技术赋能传统产业转型升级 。
1G—3G移动通信技术由欧美发达国家提出并长期主导 ，
特别是在多址 、编码等核心技术层面 。这使得中国一直处于
技术围堵和利益压榨的困境 。目前 ，中国 6G核心技术攻关
和标准研发制定等面临新的机遇和挑战 。5G发展经验与教
训将为 6G演进奠定坚实基础 ，未来 6G将利用语义带来信息
利用的跃迁 、将智简作为未来通信和网络发展的准则 、将
MDMA 作为未来 6G网络的智简新空口技术来驱动移动通信
系统的范式演进 ，从而实现人 -机-物-智慧互联及更深层次
的智能通信需求 。
DOI：10.12142 /ZTETJ .202401001
收稿日期 ：2023 -12-18
01