共享码本随机接入有限块长信息理论极限分析 高俊园  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1此，设备通常具有较高的低功耗需求 ，从而保证超长的供电
寿命以避免频繁的电池更换 。
上述大规模随机接入场景的特点给现有移动通信系统的
设计带来巨大的挑战 。为此 ，全球学者针对大规模随机接入
传输理论方法展开了深入研究 。根据发送端码本的分配情
况，随机接入可分为独立码本随机接入和共享码本随机接入
两大类 。在独立码本随机接入场景中 ，每个用户有一个独一
无二的码本 ，接收端可以根据码本信息恢复出用户标识 。共
享码本随机接入由美国麻省理工大学的 Y. POLYANSKIY 教
授于 2017 年提出[1]。当所有用户共享同一个码本时 ，可能会
有码字冲突 ，但不需要为每个用户设计和分配独立的码本 ，
这样可以避免资源浪费 。在这种情况下 ，接收端只需要检测
发送的码字集合 ，而不需要还原用户的标识 。由于搜索的码
字空间更小 ，因此可以实现比独立码本随机接入更高的频谱
利用效率 。如果需要的话 ，用户可以通过发送的信息来承载
该用户的标识 。接收端在恢复码字集合后 ，就可以根据承载
的信息识别用户身份 。
考虑到共享码本随机接入在避免码本分配资源损耗以及
提升频谱利用效率方面的优势 ，针对该场景展开信息理论研
究对于揭示 umMTC 场景的理论极限具有重要意义 。假设活
跃用户数已知 ，文献 [1]针对加性高斯白噪声 （AWGN ）信
道，推导了用户共享码本随机接入时平均每用户误差概率
（PUPE ）的非渐近可达界 。针对信道状态信息未知的单天线
瑞利衰落信道模型 ，文献 [2]和[3]基于 PUPE 准则 ，推导了为
支持每个活跃用户可靠传输 J比特信息所需每比特能量的非
渐近可达界和逆定理 。文献 [4]进一步考虑了活跃用户数未
知的情况 ，定义了基于平均每用户漏检概率和虚警概率约束
的大规模随机接入码 ，并推导了 AWGN 信道中共享码本随
机接入时的非渐近可达界 。在码长 n趋于无穷的渐近情况
下，文献 [5]针对 AWGN 信道中的共享码本随机接入问题 ，
推导了可支持的活跃用户数的渐近标度律 。
此外 ，多输入多输出 （MIMO ）技术通过配置大量天线
来同时服务多个用户 ，能够显著提升共享码本随机接入的频
谱利用效率 ，进一步增强网络覆盖和系统容量 。具体地 ，假
设活跃用户数事先已知但信道状态信息未知 ，在码长 n和基
站天线数 L趋于无穷的渐近情况下 ，文献 [6]证明频谱利用效
率的数量级能够达到 O(n lnn)；当采用级联编码降低译码复
杂 度 后 ，频 谱 利 用 效 率 的 数 量 级 可 达 O(n/lnn)。考 虑 到
MIMO 技术能够显著提升系统的频谱利用效率 ，探索 MIMO
信道中共享码本随机接入的信息理论极限对万物互联有着重
要意义 。1 系统模型
考虑一般性的上行共享码本大规模随机接入系统 ，系统
中的总用户数为 K，其中活跃用户数为 Ka，活跃用户集合记
为Ka。假设所有用户共享同一个码本 ，该码本包含 M=2J
个长度为 n的码字 ，将码本矩阵记为 X=[x1,…,xM]∈Cn×M。
每个码字满足最大功率约束 ，即码字总能量不超过 nP。令 
Se=KaJ
n 表示频谱利用效率 ，Eb=nP
J 表示每比特能量 。
考虑 MIMO 准静态瑞利衰落信道模型 ，基站配置的天线
数为L，用户配置单天线 。假设信道状态信息未知 ，即接收
端不知道信道衰落系数但知道其分布 。基站第l个天线的接
收信号可表示为 ：
yl=∑
k∈Kahk，lxWk+zl∈Cn
， （1）
其中 ，hk,l∼CN(0,1) 表示用户 k和基站第 l个接收天线之间
的信道衰落系数 ，不同的用户和不同的接收天线之间的信道
衰落系数满足独立同分布 ；zl∼CN(0, In)表示加性高斯白
噪声 ；Wk表示活跃用户 k发送的信息 ，在集合[M]中服从均
匀分布 ，对应的码字记为 xWk。L个天线上的接收信号 Y=
[y1,…,yL]可表示为 ：
Y=XΦH+Z∈Cn×L， （2）
其 中 ，信 道 系 数 矩 阵 H=[h1,…,hL]∈CK×L，对 于 任 意
l∈[L]，hl=[h1,l,…,hK,l]T∈CK； 噪 声 矩 阵 Z=
[z1,…,zL]∈Cn×L；二元选择矩阵 Φ∈{0,1}M×K表征用户发送
的信息 ，具体而言 ，如果第k个用户活跃并发送第 Wk个码字
时，[Φ]Wk,k=1，否则[Φ]Wk,k=0。
接收端基于接收信号进行译码 ，将译出信息的集合记为
Ŵ，满足|Ŵ|=Ka。此时 ，平均每用户误差概率  PUPE 可表
示为 ：
Pe=1
Ka∑
k∈KaPéë{Wk∉Ŵ}∪{Wk=Wi for i≠k}ùû。 （3）
2 非渐近可达界
在接收端信道状态信息未知的情况下 ，定理 1给出了
MIMO 准静态瑞利衰落信道中共享码本随机接入时 PUPE 的
可达界 。
定理 1：假设K个潜在用户中共有 Ka个活跃用户 ，用户
均配置单天线 ，基站的天线数为 L。所有用户共享一个码
本，包含M=2J个长度n的码字 ，满足最大功率不超过 nP
42