超大规模天线阵列下的多用户快速波束训练 司 源  等 热点专题
中兴通讯技术
2024  年 2 月    第 30 卷第  1 期   Feb . 2024    Vol . 30  No. 1时延 。基于压缩感知的信道估计是另一种能够实现高精度波
束对齐的方案[14-15]，其利用高频信道在角度域的稀疏特性 ，
依靠少量导频开销 ，通过稀疏信号恢复算法得到估计的信道
向量 。然而 ，该方案实现较低开销是以牺牲鲁棒性和提高计
算复杂度为代价的 ，在低信噪比场景下信道估计性能会迅速
恶化 ，并且在多用户场景下 ，高计算复杂度会使得基站端的
处理时延大大增加 。
最近 ，基于随机多波束的快速波束训练方案得到业界广
泛关注 ，其训练波束包含多个传统离散傅里叶变换 （DFT）
波束 ，利用哈希函数生成训练波束与 DFT 波束组合之间的映
射关系 ，因此该方案也称为哈希波束训练[16-18]。这种波束训
练方法本质上是每次发送测量导频时使用多个方向的窄波束
进行空间复用 ，基站从码本中选择一个 DFT 波束组进行测量
导频发送 ，用户根据测量结果可以推测出最佳波束方向是否
在该波束组中 。通过多次测量结果的联合判断和交叉校验 ，
用户可以以较低的计算复杂度选出最佳波束方向并反馈给基
站。在哈希波束训练中 ，一个 DFT 波束组仅对应一份测量导
频资源 ，并且波束组中的波束数量不会影响导频开销 ，显著
缓解了波束数量变多引起的导频开销增大问题 ；并且 ，大量
用户可以共用同一套测量导频 ，因此大大节省了导频开销 。
测量导频的发送波束组对应的码本设计对哈希波束训练方案
性能有着重要影响 。遗憾的是 ，现有哈希波束训练方案的码
本均采用随机方式生成 ，未进行专门设计 ，其性能仍有较大
的提升空间 。
针对上述问题 ，本文重点关注哈希波束训练中的码本设
计问题 ，提出随机和固定两种改进的码本设计方案 ，并对波
束对齐成功概率进行理论分析 。由于推导出的理论结果形式
复杂 ，本文还提出了具有闭式表达式的启发式指标用于评估
哈希码本对性能的影响 。根据该指标系统可以快速确定用于
生成哈希码本的关键参数 ，进而提高波束对齐成功率 。最
后，仿真结果验证了理论分析的正确性 ，展示出优于已有方
案的性能 。
1 系统模型
考虑 THz点对点多输入单输出 （MISO ）系统 ，基站配
置N天线的均匀线性阵列 ，服务单天线用户 。假设用户位置
不变或保持低速移动 ，信道具有块衰落特性 ，即在一段时间
内可以视为不变 。为了表示 THz信道的稀疏特性 ，研究采用
几何信道模型[5]，将收发端信道表示为 ：
h=∑
p=1P
αpa()θp， （1）其 中 P为 收 发 端 信 道 径 数 ，a(θ)=
1
N[1,e-jπsinθ,…,e-jπ()N-1sinθ]T表示基站天线阵列的导向矢量 ，
αp和θp分别表示第 p径的增益和角度 。对于 THz频段 ，P取
值通常较小 ，为2~3[5]。
研究假设基站进行波束训练的目标是从 N个相互正交的
DFT 波束中选择一个最佳波束用于数据传输 ，令sinθn=
-1+2n/N，则第n个DFT 波束的赋形权重可以表示为 ：
fn=a(θn)， n=1，2，⋯，N。 （2）
如图 1所示 ，在哈希波束训练方案中 ，基站依次发送 M
个训练波束 ，每个训练波束为 L个DFT 波束的叠加 ，所选L
个DFT 波束的索引通过哈希函数随机生成 。本文采用如下方
式对其进行建模 ，定义M×N维的哈希码本 C，其中元素
cm,n∈{0,1}，cm,n=1表示第m个训练波束选中 DFT 波束fn，
并且有 ∑n=1Ncm,n=L，则第m个训练波束的赋形权重可以表
示为 ：
wm=1
L∑
n=1N
cm，nfn。 （3）
基于上述模型 ，用户在第 m次训练中接收功率可以表
示为 ：
ym=|hHwm|2+nm， （4）
其中nm~N(0,σ2)表示噪声对接收功率的影响 。
哈希波束训练的一大优势是用户仅根据测量导频功率
{y1,y2,…,yM}即可识别出最佳 DFT 波束 。由于用户和基站预
置相同的哈希函数 ，因此用户根据训练次数索引 m即可获取
哈希码本 C。基于此 ，哈希波束训练采用投票的方式选择最
▲图1 哈希波束训练方案及哈希码本示意图DFT：离散傅里叶变换训练波束#1
#2
#3
#4
DFT波束N=6, M=4, L=3时的哈希码本
训练波束 #1 训练波束 #2 训练波束 #3 训练波束 #4ff1
ff2
ff3
ff4
ff5
ff6
69