中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3基于长短期记忆网络的数字孪生移动通信网络环境生成技术 梁广明  等 热点专题
世界 ，实现 “万物智联 ，数字孪生 ”的愿景 。当前 ，基于数
字孪生的移动通信网络受到学术界和工业界的广泛关注 ，正
在成为一个热门研究方向 。文献 [5]认为模拟器训练得到的
策略无法直接部署到真实环境 ，这极大限制了深度强化学习
（DRL）在无人机集群运动场景中的应用 ；因此提出了一种
基于数字孪生的 DRL 训练框架来解决这个问题 。DRL 智能
体可以学习数字孪生环境 ，在策略收敛后快速部署在真实世
界的无人机上 。为了应对高效边缘计算提出的重大挑战 ，文
献[6]将数字孪生技术和人工智能技术融入到车辆边缘计算
网络的设计当中 ，提出了一种协作图驱动的车辆任务卸载方
案。该方案通过在数字孪生网络和物理网络中进行智能任务
卸载调度来最小化卸载成本 。为了解决用户任务卸载中强化
学习方法动作空间过大和收敛速度过慢问题 ，文献 [7]提出
了一种基于数字孪生的强化学习任务调度方法 ，利用多个智
能体在数字孪生环境中进行交互 ，以提高决策性能和策略收
敛性 。然而 ，目前的研究工作大多基于数字孪生体已经被完
美构建的假设 ，很少探讨移动通信网络数字孪生体的生成
问题 。
数字孪生需要建立物理通信网络与孪生通信网络之间的
高精度映射 。在单个运行周期内 ，两者之间需要保持精确同
步。在运行周期之间 ，数字孪生体需要在交互机制的指导下
与物理实体展开数据交互 ，以保证下一周期能与物理世界保
持高度一致 。未来 6G网络需要兼容海量异构通信设备并满
足亚毫秒级时延要求 ，这对未来网络数字孪生体的构建提出
了巨大挑战 。因此移动通信网络中的数字孪生环境生成问题
是当前亟待攻克的技术难点 。
人工智能技术可以用于时间序
列预测 ，从而构建与物理实体时隙
对齐的数字孪生体 。文献 [8]将递归
神经网络 （RNN）作为流量模型 ，
用 于 预 测 即 将 到 来 的 流 量 ，并 与
DRL 结合从而做出链路布局决策 。
文献 [9]基于多维数据 ，利用长短期
记忆网络 （LSTM ）的深度学习模型
来构建时空中多播服务的动态流量
模型 ，为进一步的网络资源分配提
供了基础 。
针对上述的背景 ，本文的主要
贡献如下 ：
1）提出了一种基于 LSTM 网络
的移动通信网络数字孪生方法 ，该
方法通过学习时序数据中的时间相关性 ，基于历史数据预测未来数据 ，从而构建移动通信网络
的数字孪生环境 。
2）基于 3个公开数据集 ，将该方法应用在移动通信网
络中的无线信道孪生 、基站业务流孪生和用户移动轨迹孪生
上，验证了 LSTM 网络方法构建高精度数字孪生环境的有
效性 。
1 数字孪生整体架构
移动通信网络数字孪生的整体架构如图 1所示 ，主要分
为物理实体层和数字孪生层 。在物理实体层中 ，互联网服务
提供商为用户提供业务流 ，然后蜂窝基站通过无线信道将信
息传递给各个用户终端 。物理实体层将无线链路质量数据 、
业务流数据和用户移动轨迹数据定时上传到数字孪生层 。在
数字孪生层中 ，通过数据驱动的机器学习方法预测并生成对
应的虚拟孪生环境数据 ，使得自生成的虚拟数据与实际数据
保持高度匹配 。当虚拟数据被送入无线链路与网络决策器
时，决策器基于时隙提前的孪生数据完成智能策略的预训
练。通过链路控制和资源分配可实现无线链路与网络长期性
能最优化 。值得注意的是 ，孪生数据生成过程以及无线链路
与网络决策的训练过程均由数字孪生层中的高性能服务器群
完成 。最后 ，预训练好的无线链路与网络传输策略被下发并
提前部署在物理实体层 ，从而提升通信系统的各项性能指
标。因此 ，对物理实体中无线信道质量 、无线业务流量以及
移动用户轨迹进行高精度的时间序列预测 ，是构建数字孪生
环境的关键 ，是完成数字孪生网络推演的集成 。
▲图1 数字孪生构建 -决策整体架构决策器
使能
服务器群
预测
生成使能
数字孪生层
物理实体层 物理实体样本上传孪生业务流 孪生无线信道训练优化
互联网服务提供商 真实业务流真实无线信道真实用户
移动轨迹策略下发孪生用户
移动轨迹
λ1
λ2
λ3数据驱动的
机器学习算法
16