数字孪生赋能下的 6G网络资源管控机制 程子豪  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3体，从而实现对物理实体的控制和优化 。值得一提的是 ，应
用数字孪生网络技术可以有效地辅助网络实时捕获异常[3]。
随着 6G移动通信技术的发展 ，人们对应用流程自动化
的需求持续提高 ，而实现自动化的核心是大量的数据 。这需
要通信网络提供快速 、可靠的传输服务 ，在有限的资源下传
输尽可能多的数据 ，而高效的资源管理策略是实现这些需求
的关键 。6G移动网络将实现虚拟现实 、全息技术 、物联网
等新型应用 ，这说明连接到移动通信网络中的不仅是人 ，还
会有汽车 、可穿戴设备 、机器人等智能终端 。如何有效地管
理不同类型的终端并有效地处理多模态的数据 ，是6G移动
网络资源管理的关键 。对于大规模的移动通信网络 ，应用人
工智能技术可以有效地处理不同类型的数据 ，辅助制定网络
资源管理策略 。因此 ，高效地融合人工智能与新一代移动通
信技术是推动未来 6G移动网络发展的关键因素 。
数字孪生可以为不同类型的终端构建相应的数字孪生模
型，并在虚拟空间中实现统一管理 、控制和优化 。同时 ，数
字孪生网络中存储的大量数据和对应物理实体的虚拟模型可
以辅助人工智能模型的训练 。因此 ，融合数字孪生技术与移
动网络资源管控技术 ，是新一代移动通信技术的潜在发展方
向。VAN H .等 利 用 数 字 孪 生 技 术 将 基 于 超 可 靠 低 时 延
（URLLC ）的链路计算密集型网络虚拟化 ，对边缘服务器进
行建模 ，并以此优化整个系统的资源分配[4]。为解决移动用
户终端因计算资源和存储资源不足而无法有效训练神经网络
的问题 ，LIU T .等提出数字孪生边缘网络架构 ，利用数字孪
生收集到的大量数据辅助移动用户终端进行计算任务卸载 ，
一定程度上提高了网络的整体性能[5]。由此可见 ，数字孪生
技术可以有效地辅助资源分配算法的求解 。数字孪生技术本
质上是虚拟模型对物理实体的仿真技术 。也就是说 ，没有对
物理实体的精确建模 ，数字孪生技术就无法完成后续的仿
真、模拟 、优化等 。上述研究只是对某一具体场景下的通信
系统进行建模 。对于各类异构网络 ，如何准确地建立起高保
真的数字孪生网络模型 ，仍是融合数字孪生和新一代通信技
术的关键问题 。
数字孪生技术的本质是虚拟模型对物理实体的仿真 ，而
驱动数字孪生技术的是物理实体与虚拟模型间实时的数据交
互，这对虚 -实间可靠的连接与交互提出了挑战 。同时 ，与
物理实体网络类似 ，数字孪生网络完成特定的模拟仿真任
务，需要依靠虚拟模型间的相互配合 ，这也需要数据在虚拟
环境中实时交互 。数字孪生连接与交互的内涵已经被定义 ，
相应的 “感知 -通信 -映射 -联动 -融合 ”连接与交互的理论
体系也被提出[6]。JIANG H .等提出了基于物联网和大数据的
数据交互模型 ，对物理实体与虚拟模型间的数据传感 、处理、传输 、存储和分析等相关功能进行了阐释[7]，但是对于
连接与交互技术的具体实现和应遵守的准则缺少明确的定
义。在数字孪生融合移动通信技术实现的过程中 ，如何满足
较高的数据交互实时性 、安全性要求 ，是实现数字孪生技术
的一个挑战 。基于上述问题 ，本文将探讨数字孪生赋能下的
6G网络资源管控机制 。
1 移动通信场景下的数字孪生网络建模
数字孪生网络由物理实体网络和与其对应的虚拟孪生体
组成 ，二者通过数据的双向实时交互使状态保持同步 。从上
述定义可以看出 ，数字孪生网络基于数据创建模型 ，即通过
对物理实体网络数据进行收集来构建目标网络模型 。但是通
信网络具有节点和链路数量多 、网络信息复杂 、拓扑结构动
态变化的特点 ，这对构建各类异构网络的数字孪生模型提出
了挑战 。对目标网络进行精准建模 ，并描述网络中各层次的
信息 ，是数字孪生技术实现高效仿真 、控制 、分析和诊断的
关键 。
1.1 数字孪生网络拓扑结构及功能
数字孪生网络包含物理空间要素和虚拟空间要素 。在物
理空间中存在大量的物理实体要素 ，这些实体要素在通信网
中主要分为网络节点要素 、网络链路要素和网络拓扑要素 。
其中 ，网络节点要素指的是通信网中各个节点的外部特征和
内部属性 （后简称属性 ） ，例如终端 、交换机 、路由器 、服
务器等 ，这些不同的节点由不同的软硬件体系组合而成 ；网
络链路要素指的是网络中通信链路的属性 ，包含时延 、带
宽、吞吐量 、时延带宽积等通信链路量化数据 ，是分析网络
性能的重要指标 ；网络拓扑要素指的是通信网络的拓扑结
构，例如星形 、树形 、总线型等 。虚拟空间由大量数字孪生
子模型构成 。子模型通过对物理实体外在特征和内部逻辑的
虚拟映射 ，分别对应物理空间中不同的物理实体 。同时这些
子模型可以组成功能不同的虚拟层 ，例如 ：用于描述物理空
间要素实体信息的模型层 ，描述路由规则 、安全规则等的通
信协议层 ，实现用户行为和网络行为的行为层 。这些不同的
虚拟层构成完整的数字孪生网络 。正如物理空间中通信网络
各个节点相互配合为用户提供可靠的服务一样 ，虚拟世界中
各个数字孪生子模型也可以相互配合完成特定任务 。数字孪
生网络功能的实现需要做到虚 -实间数据实时交互 ，本文第
2节会对此着重说明 。
上文介绍了数字孪生网络不同的组成部分 ，分别为物理
实体 、数字孪生子模型 、数字孪生网络 、连接与交互 。在实
际应用中 ，系统会基于不同的场景 ，对上述组成部分进行不
39