智能计算中心发展态势研究 焦奕硕  等 专家论坛
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3目（OCP）全国峰会上 ，微软 、Facebook 和百度联合制定了
OCP 加速器模块 （OAM ）标准 。该标准用于指导 AI硬件加
速模块和系统设计 ，通过定义 AI加速模块 、主板 、互联拓
补等方面的设计规范 ，推动不同 AI加速模块和系统建立互
操作性 ，实现多计算节点间的高速互联通信 ，未来有望成为
智能计算中心内规模化采用的重要技术 。
4 智能计算中心的重要作用
4.1 智能计算中心对人工智能产业发展的支撑作用
1）满足大规模预训练场景的算力需求 。近来 ，大规模
预训练成为人工智能的技术热点 ，通过大规模数据和超大模
型算法训练通用模型 ，再在此基础上逐步缩小场景模型 ，可
有效降低成本 。智能计算中心通过搭载大量人工智能服务
器，对算力进行大规模集中生产 、聚合 、调度和释放 ，实现
算力的提升和快速交付 ，从而提高算法效率和演进节奏 。
2）推动人工智能普惠化发展 。智能计算中心既可通过
服务形式为有需求的企业提供算力支撑 ，省去企业投资建设
和运营费用 ，又可通过平台开放接口的方式将行业领军企业
的算法 、数据资源及运营服务等创新要素输送给信息技术
（IT）基础相对薄弱的企业 ，进一步降低人工智能使用门槛 ，
助力各行业智慧化转型升级[4]。
4.2 智能计算中心对人工智能技术发展的支撑作用
1）完善供需对接机制 。智能计算中心可作为供需对接
平台 ，从需求侧拉动核心技术发展 。通过在智能计算中心搭
载新兴芯片和算法等核心技术 ，面向应用场景提供服务 ，可
为原创技术提供一个接受市场检验的快速通道 ，通过行业应
用反馈形成可迅速迭代的良性闭环 ，助力芯片和算法的
发展 。
2）促进技术创新融合 。智能计算中心作为新技术融合
发展平台 ，将大大促进融合架构技术发展 。智能计算中心通
过集成最新的人工智能加速芯片和存储介质等 ，成为各新兴
计算单元进行大规模融合的重要载体 ，可从需求侧刺激硬件
重构和软件定义等融合架构技术创新发展 。通过推进平台 、
框架和算法的协同优化 ，打通人工智能软硬件产业链 ，智能
计算中心加速人工智能算力技术和产业生态形成[6]。
5 智能计算中心发展所面临的主要问题
中国智算中心当前建设的整体框架 、建设运营 、生态构
建等方面仍存在一些问题和挑战 ，业界需要加大协同力度 ，
形成创新发展合力 ，共同推动中国智能计算中心高质量发展 。
1）整体框架不统一 ，多点建设面临碎片化风险
智能计算中心的概念框架不清晰 。从各地智能计算中心
规划建设情况来看 ，一方面 ，智能计算中心的核心架构 、服
务内容等并不完全一致 ，建设主体思路存在一定差异 ；另一
方面 ，多点建设未形成合力 。智能计算中心建设和运营过程
中的业务逻辑 、软硬件规范和信息安全等方面仍缺乏一个较
为通用的标准体系 。多点建设过程存在属地化 、碎片化风
险，对跨区域协同创新和生态构建造成不利影响 。
2）建设和运营模式不成熟 ，资金压力较大
智能计算中心的建设多以政府为主导 、企业合作投资的
形式开展 。而政府和企业的投资划分 、建设和运营主体职能
和权责大多处于探索阶段 ，尚缺乏清晰统一的界定 。此外 ，
智能计算中心建设和运营成本高昂 ，不论是政府还是企业投
资均面临较大的资金压力 。且智能计算中心当前暂无经过实
践验证的成熟商业运营模式 ，难以保证建设运营的长期
运行 。
3）应用尚未落地 ，生态构建任重道远
当前智能计算中心多处于概念和规划阶段 ，全国各地尚
不存在稳定运行并面向公众提供服务的智能计算中心 。智能
计算中心的服务提供模式及其所能支撑的人工智能应用仍待
进一步验证 。智能计算中心在应用生态构建过程中 ，仍面临
本身能力建设 、地理位置选择 、合作模式探索和合作平台搭
建等多方面挑战 。
6 智能计算中心发展建议
1）加大研发力度 ，突破核心关键技术
面向重点应用场景计算需求 ，鼓励芯片企业 、平台软件
企业 、行业解决方案企业开展协同创新 ，突破人工智能芯
片、计算架构 、平台软件和模型算法等智能计算中心核心技
术，提升技术关键环节自主水平 。提前布局前瞻性技术 ，在
保障信息安全的基础上加大新兴引领技术先行先试力度 。引
导支持新型高效节能技术在各中心内应用 ，推动各中心低碳
化、绿色化发展 。
2）优化建设模式 ，形成高效发展路径
加大政企协作力度 ，强化政策保障和要素支持 ，积极学
习借鉴其他国家相关人工智能算力中心建设和运营经验 ，探
索开放共赢的建设运营模式和多方协同的合作机制 。支持建
设和运营主体围绕数据脱敏开放 、多主体收益分成等主题 ，
积极探索新型商业模式 ，推动智能计算中心高质量 、可持续
发展 。
3）加快应用落地 ，引领塑造产业生态
62