天地一体网络场景下的数字孪生关键技术 陈新宇  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3据中获取知识输入 ，然后进行合并 ，以避免重复建库 。相关
的数据库包括地理信息库 、已有的卫星知识库等 。
3.2.3 知识加工
在对网络基本知识图谱进行抽取后 ，相关知识需要进行
进一步加工和推理 。
1）基于抽取的实体 、属性和关系 ，进行本体抽取 。例
如：在对抽取的实体进行归类时 ，AMF 、SMF 归类为核心网
元，LEO、MEO 、GEO 归类为卫星等 。
2）基于现有的实体关系 ，推理更深层次的实体关系 。
例如 ：通过卫星的两两相邻或相连关系 ，推理多星串联远距
离覆盖范围 ；通过卫星轨道的高度 ，推理卫星链路上下行通
信时延等 。
天地一体化网络知识图谱的构建是一个不断迭代和更新
的过程 。通过上述步骤进行反复迭代更新 ，我们就能逐步获
得完善的网络知识图谱库 。
3.3 天地一体网络模拟仿真技术
在完成数据仓库与网络知识图谱的建立后 ，我们可以对
天地一体网络进行数字化仿真验证 。我们认为可以通过数字
孪生技术对卫星通信进行各种仿真实验 ，包括卫星的运行轨
迹仿真 、通信链路状态仿真等 。
相比于单一的地面网络 ，空天一体网络的网络拓扑更加
复杂 ，其连接方式不仅有静态的光纤 ，还有动态的星地链
路、星际链路 。此外 ，低轨卫星的部署使得网络的拓扑动态
变化 。因此 ，天地一体的网络模拟仿真具有很大的挑战性 。
通常网络仿真的工具或方法大致可以分为 3类：基于离
散事件的仿真器 、网络模拟器和数据驱动的网络仿真 。
1）基于离散事件的仿真器 。相关的仿真器有网络仿真
第2版本 （NS-2） 、NS-3，它们均利用完全包级别事件进行
预测 。这种仿真器的优点是准确性高 ，缺点是计算资源消耗
大、在大规模网络中的仿真速度慢 。
2）网络模拟器 。网络模拟器能够利用灵活的虚拟环境
进行预测 ，其优点是可部分复现现网故障 ，仿真模拟过程简
单，缺点是应用范围窄 、复现性差 。例如 ：Mininet 是一种
开源的网络仿真工具 ，它主要用于构建虚拟的软件定义网络
（SDN）实验环境 。
3）数据驱动的网络仿真 。数据驱动可结合目前的 AI技
术，如机器学习 、深度学习 、深度强化学习 。这种方法的优
势是无需人工参与 （即使需要 ，也是很少量的 ） 、表达能力
强、可自动拟合复杂关系 ，缺点是数据的获取困难 ，有可能
需要其他仿真工具补充数据天地一体的网络仿真主要是基于第三种数据驱动的网络
仿真 。结合数据原生层采集的数据 ，这种方法可以将其化整
为零 ，分级 、分域 、分场景地进行仿真 ，例如 ：先进行网元
仿真 、网络仿真 ，然后进行主题相关的场景仿真 、多运营商
协同仿真等 。
首先 ，构建基本网元的孪生仿真仓库 ，即结合网络知识
图谱 ，构建物理网元的孪生体组件库 ，包括卫星 、信关站 、
基站 、核心网等 ，如表 3所示。
其次 ，构建网络数字孪生的仿真 ，即在孪生网元组件库
的基础上 ，对卫星网络 、天基网络 、地基网络进行可视化的
仿真建模 ，例如 ：卫星网络数字孪生 ，包括卫星模型 、星链
模型 、轨道模型 、信道模型 、星地覆盖模型等 ，可实现全面
立体的可视化建模 。网络孪生的构建方式包括手工和自动两
种，如图 6所示 。
1）手工方式 ：在网络规划阶段或者技术验证阶段 ，可
以根据业务需求 、组网需求 、性能需求 ，通过可视化界面 ，
从基本孪生模型库仓库中选取基本的孪生组件元素 ，构建网
络孪生 。通过拖拽 、灵活组装 ，手工方式可实现所见即所
得。此外 ，手工方式还需要再设置各孪生组件的孪生特征 、
和连接关系 。
2）自动方式 ：根据数据原生层采集的现网数据 ，结合
知识图谱以及孪生组件库 ，自动构建现实物理网络的孪生
网络 。
最后 ，构建场景的数字孪生的仿真 ，即在数据和知识图
谱双驱动的条件下先进行联合仿真 ，再结合神经网络 ，针对
特殊的场景进行仿真和逐步收敛 。此外 ，不同的仿真组件需
要进行服务化设置 ，以根据需要满足灵活的定制和组装需
▼表3  基本网元孪生组件
孪生体
卫星
信关站
基站
核心网
终端
链路AAU/RRU 、DU/CU
AMF 、SMF 、UPF、PCF、
UDM 等
VSAT 、手机等
星际链路 、星地链路 、光纤孪生特性
轨道参数 （轨道倾角 、升交点 、偏心
率、半长轴 、平均近点角等 ） 、波束
信息、星际链路信息 、频段、容量等
位置、频段、协议等
位置、频段、容量、信道等
位置、容量、资源等
功耗、频段、类型、厂家等
类型、时延、带宽、抖动等
AAU：有源天线单元
AMF ：接入和移动管理功能
CU：集中单元
DU：分布式单元
PCF：策略控制功能RRU：射频拉远单元
SMF ：会话管理功能
UDM ：统一数据管理
UPF：用户面功能
VSAT ：甚小口径卫星终端站
56