天地一体网络场景下的数字孪生关键技术 陈新宇  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3外，该层还包含 ：各种数据处理功能 ，例如数据的采集 、转
换、存储和配置能力 ；星边云的协同计算功能 ，例如星上算
力、边缘算力和云端算力 。其中 ，几种数据处理功能的介绍
如下 ：
a）数据采集 。数据原生层通过网元管理接口采集卫星
网络 、天基网络和地基网络的原始数据 。其中 ，原始数据包
括配置数据 、性能数据 、告警数据 、拓扑数据 、信令数
据等 。
b）数据转换 。采集的数据需要进行预处理 ，包括清洗 、
加工和转换 。结合数据生成式预训练转换器 （DataGPT ）技
术产生的通用数据大模型 ，优化网络知识图谱 ，以支撑数字
孪生层孪生模型的构建 。
c）数据存储 。结合网络数据的多样化特性 ，利用多种
数据存储技术 ，完成海量网络数据的高效存储 。
d）数据配置 。根据数字孪生模型产生的优化策略 ，对
实际的物理网络进行配置优化等 。
上述 DataGPT 技术的作用是 ：结合人工智能 （AI）技
术，对采集的海量数据进行预先训练 ，进而产生网络数据大
模型 。DataGPT 可以根据网络孪生层或者其他应用的简要输
入，给出当前网络或未来网络有价值的反馈 ，例如 ：当请求
“当前网络低轨卫星信息 ”时，DataGPT 输出当前 LEO 卫星
详细的卫星数量 、轨道信息 、覆盖信息等 ；当请求 “如何新
增100万用户卫星接入 ”时，DataGPT 反馈未来网络的网元
新增数量建议或扩容建议等 。根据获取的信息 ，孪生层可进
行网络或网元孪生的生成及仿真 。
3）数字孪生层
数字孪生层根据数据原生层
的数据和知识图谱构建卫星网络
孪生 、天基网络孪生和地基网络
孪生 （简称 “三网 ”孪生 ） 。 “ 三
网”孪生的有机结合 ，有助于形
成统一的数字孪生模型 。在这种
模型的基础上构建场景模型 ，可
实现网络模拟仿真和策略优化等 。
4）孪生应用层
孪生应用层为运维 、运营人
员提供各种基于孪生网络的应用 ，
包括网络可视 、网络监测 、意图
验证等 。
在天地一体网络数字孪生的
融合架构中 ，数据原生层和数字
孪生层是数字孪生架构的核心 ，包含数据原生技术 、网络知识图谱技术 、天地一体模拟仿真
技术和策略优化技术等 。
3 天地一体网络数字孪生关键技术
3.1 天地一体网络数据原生技术
天地一体孪生网络的构建离不开数据的采集 、清洗和分
析。随着 AI技术的发展 ，5G网络 、6G未来网络将是大模型
时代的网络 ，而天地一体网络将是数据原生的网络 ，包含丰
富的数据 ，例如用户数据 、业务数据 、网络数据 、算力数
据、环境数据 、空间数据等 。只有进行大量数据的采集和分
析，才能够对卫星网络 、天基网络和地面网络的数字孪生进
行建模 。
天地一体通信网络中的数据为多源异构数据 ，是跨层和
跨领域的 ，有时甚至是跨运营商的 ，例如 ：卫星网络的轨道
数据 、星链数据 、空间环境数据 ；天基网络的星上基站数
据、星上核心网数据 ；地基网络的地面基站数据 、地面核心
网数据 ，以及网元部署涉及的地理环境数据 、机房数据等 。
3.1.1 数据采集
在采集数据方面 ，不同的网络可以采用不同的数据采集
技术 ，如图3所示。
1）地基网络
对于用户面数据 ，例如文本 、图片 、视频 ，可以采用分
光技术 ，直接从光纤中采集 ；对于海量信令 ，也可以采用分
图3 数据原生技术DataGPT ：数据生成式预训练转换器
EMS ：网元管理系统
MANO ：管理与网络编排
MDAF ：管理数据分析功能MEC ：多接入边缘计算
NSMF ：网络切片管理功能
NSSMF ：网络切片子网管理功能
NWDAF ：网络数据分析功能RAN：无线接入网
SFTP ：安全文件传输协议
SNMP ：简单网络管理协议
UPF：用户面功能天基网络天算大脑
UPF/
MECRAN
网络管理层数据原生层
卫星管理中心
通信服务管理功能
NSMF/NSSMF
EMS MANO
MDAF NWDAFDataGPT
数据
清洗数据
采集知识
图谱
原始数
据仓库SFTP
SFTP/
SNMP
SFTP/
SNMP
分光采集数据光纤地基
网络
省市边UPF
UPF核心网
控制面
云终端
53