数字孪生赋能下的 6G网络资源管控机制 程子豪  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3境的干扰 。各种通信设备 （如传感器 、控制器等 ）与物联网
网关 、网络接入点和支持实 -实之间通信的基站连接 。此
外，网络连接通过各种通信协议及低功耗广域网技术 （如窄
带物联网等 ）来实现 。
2）虚-虚连接与交互
虚-虚连接与交互是指利用虚拟模型映射发生在真实的
物理实体之间的通信行为 。虚-虚连接与交互的好处是数据
传输建模 。相对于物理实体间的传输数据模态的多样性 ，在
虚拟模型中数据可以有效地数字化 ，从而提高数据传输速
率，突破在物理实体中的时间约束 。物理实体中的通信往往
需要一定的时间成本 ，然而虚拟空间中的通信可以在非常短
的时间内完成相同的通信行为 。因此 ，我们可以用较低的时
间成本来反映或模拟长时间的通信行为 。相比于物理空间 ，
某些给定的通信行为可以在逻辑空间中更早地发生 。也正是
因为这种时效性 ，物理实体可以利用数字孪生网络提前发出
的反馈做出正确的优化 、控制决策 。同时虚拟环境相比于物
理环境更加稳定 ，可以高保真地传输数据 ，提高传输数据的
准确性 。此外 ，实-实连接与交互会消耗无线频谱 、功率等
资源 ，而虚 -虚连接与交互主要依赖数字孪生网络服务器的
计算资源来模拟数据的传输行为 。
3）虚-实连接与交互
虚-实连接与交互是指物理实体通过无线通信技术与数
字孪生对象实现信息传输 ，实时共享物理实体的数据 ，并接
收数字孪生对象产生的反馈 。与实 -实连接与交互类似 ，虚-实连接与交互也发生在真实物理信道中 ，因此传输的数
据会受到周围环境的干扰 ；但相较于虚 -虚连接与交互 ，
虚-实、实-实连接与交互可直接利用现有的移动网络进行
通信 。实传向虚的数据主要为网络节点要素 、网络链路要素
和网络拓扑要素 ，具体包括网络状态参数 、网元状态参数 、
网络拓扑结构等 。这些数据可以分为驱动建模数据和驱动服
务数据 。其中 ，驱动建模数据可帮助网络对物理实体建模 ；
驱动服务数据是指传输用户的行为 、业务需求等数据 ，为数
字孪生网络下达指令 ，使其完成仿真 、优化决策等功能 。虚
传向实的数据主要为仿真得出的结果 、下一时刻优化的控制
决策 。相应的通信技术主要为广域网无线通信技术 ，如5G
蜂窝通信等 。在这种情况下 ，物理实体是通过基站连接到无
线接入网络的无线终端 。该终端最后连接到互联网上的数字
孪生网络 。
2.2 数字孪生虚 -实连接准测
虚-实连接与交互需要满足以下 3个准则 。
1）实时性
在实时性要求严格的场景中 ，需要考虑实 -虚通信延
迟。等待时间的要求取决于物理实体和反馈数据两者对时间
的敏感性 。如果物理实体的演化严重依赖于虚拟孪生的实时
反馈 ，那么减少实 -虚的延迟是非常重要的 ，例如 ：在健康
检测 、远程手术和药物控制中 ，物理实体与其数字孪生之间
的通信是超低延迟的 ；智能交通系统与高速公路预警系统中
的虚拟系统之间的通信也要求低延迟 。
2）准确性
数字孪生与物理实体之间能否实现正确连
接，数据交互是否真实有效 ，是保证数字孪生
技术实现预测 、分析 、模拟等功能的基石 。其
中的准确性包括准确获取物理实体状态参数和
准确传输数据 。数字孪生需要正确获取物理实
体的信息 ，并将实时数据准确可靠地传输给虚
拟模型 。与此同时 ，虚拟模型做出的决策 、数
据分析 ，也需要准确可靠地反馈给物理实体 ，
然后物理实体才能进行下一步操作 。例如 ：在
通信网络资源分配中 ，错误的数据传输到数字
孪生网络中 ，会导致数字孪生做出错误决策 ；
紧接着物理实体接到反馈后会做出相对应的错
误操作 ，又会导致网络堵塞 ，甚至网络崩溃 。
总之 ，数字孪生依赖模型进行预测和优化 ，而
精确建模的关键是可靠 、准确的通信 。
3）安全性
 ▲图2 数字孪生下的连接与交互计算应用层 虚拟层
物理层服务器
终端
终端终端终端 终端路由器虚-虚连接 虚-虚连接
虚-虚连接服务器模型 数据虚-虚连接
边缘服务器 边缘服务器
实-虚连接
实-虚连接
实-实连接
实-实连接
实-实连接
42