面向 6G的无线接入网络数字孪生技术  段向阳  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3的指示 ，不断尝试新策略 、新参数以寻找更优方案的过程 ；
外循环是指在物理网络体和孪生网络体间的同步和逼近迭
代。在外循环中 ，孪生网络体根据物理网络体现状修正自身
模型 ，不断逼近物理网络体 ；同时物理网络体使用新策略和
新参数改变自身状态 ，以逼近孪生网络体仿真得到的未来状
态。孪生网络体内迭代优化的内循环和孪生网络体与物理网
络体之间往复迭代的外循环可实现虚实同步共生 ，高效推进
网络智能自我更新和生长 。
3 关键技术和挑战
面向 6G的数字孪生技术目前仍面临从显示 、建模到计
算的一系列挑战 。因此 ，我们需要重点关注以下关键技术 。
3.1 建模技术
3.1.1 方法论
建模技术是数字孪生的基础 。如果没有和物理实体贴近
的数字模型 ，就不可能构建合理的数字孪生无线网络 。传统
的孪生模型包括数学模型和数据驱动模型 。数学模型具备一
定的泛化性 。因为在现实中难以获得具体场景和实体的全部
参数与边界条件 ，所以构建足够精确的模型是比较困难的 。
数据驱动模型是由具体场景和实体的输入输出训练得到的 ，
它可以很好地拟合具体场景和实体 ，但是存在泛化能力弱的
问题 。因此 ，使用知识 +数据的双驱动建模方式显得更为合
理。这种方式将数学公式和物理规律抽象为知识 ，并利用这
些知识减少神经网络的复杂度 ，提升其泛化能力 。知识可以
通过知识图谱来存储和运算 ，以便更好地理解数字孪生模型
中各个元素之间的关系 ，更加深入地分析和优化孪生模型 。
数据中包含具体场景和实体的信息 。利用训练可以提取这些
特性信息 ，使得模型更为准确地拟合具体场景和实体 。
同时 ，以ChatGPT 为代表的大模型技术也在兴起 。大模
型可以通过更多的参数和层数来学习更丰富的特征 ，从而提
高建模和仿真的准确性 。通过大模型 ，数字孪生可以模拟更
复杂的系统 ，并预测可能的结果 ，例如 ：大模型可以用于建
立高精度的 3D模型 ，这可以为数字孪生提供更多的信息来
模拟现实世界中的各种场景 。
3.1.2 各模型构建技术
在数字孪生无线网络中 ，模型可以分为 3类：网元模
型、无线环境模型和用户行为模型 。这些模型由智能管控体
训练生成 ，随后被部署到孪生网络体中 。
网元即无线网络中存在的各种设备 ，比如天线 、基站 、终端和路由器等 。由于硬件结构和软件代码都是可知的 ，因
此对精确度要求很高的场景可以采用白盒建模的方案 ，在孪
生网络体中复现其硬件运行机理 ，运行和实际相同的软件代
码。但此种方法对大规模网络的运算量提出较高的要求 。对
精确度要求较低的场景可以采用黑盒建模的方案 ，利用训练
后的神经网络来模拟整个网元的输入和输出函数关系 。进一
步使用大模型建模可以有效通过一个模型来模拟不同功能和
供应商的网元 ，更好地预测网元的状态和行为 。
不同于网元 ，无线环境包含无线信道和干扰 ，具有很强
的随机性和多样性 ，因此往往需要根据现场的实际信息和数
据来进行场景化建模 。这些现场信息包括数字地图 、卫星和
航拍照片 、各种测量结果和实际网络数据 。同时 ，无线信号
传播规律有很成熟的理论 ，因此无线环境建模十分适合使用
知识 +数据双驱动建模方法 。文献 [10]中，中兴通讯利用传
统信道估计方案提取信道特征 ，并对现场数据进行驱动训
练。在2022 年IMT- 2030 （6G）测试中 ，中兴通讯使用类似
方法成功地对室内信道进行建模 ，即首先利用照片合成 3D
模型 ，再将对应的几何模型输入到射线孪生算法中以生成信
道，最后利用人工智能算法和现场实测数据对射线追踪进行
校准 ，从而得到精确的信道模型 。
如图2所示，用户行为建模包括轨迹建模和业务建模两
方面 。轨迹建模以社会学移动理论作为指导 ，根据具体的高
精度地图信息及现网中的用户位置统计信息来构筑宏观轨迹
模型 。该模型对网络中的主要道路和常见移动轨迹进行辨
识，并对用户位置时空特征进行分析 ，可以实现网络级的大
量用户移动和分布趋势的预测 。宏观业务模型是基于地图和
网络中的业务统计信息而构筑的模型 ，可以在业务层面复
现，甚至能预测整个物理网络中流量变化的情况 。在获得宏
观空时分布模型后 ，可以调用轨迹生成器和业务生成器 ，根
据相应的特征生成各个用户的轨迹和业务 。其中 ，轨迹生成
器可以加入随机因素 ，产生一个具体的可能路径 ；业务生成
▲图2 用户行为模型示意图各用户的轨迹和业务宏观移动理论
用户位置统计数据 宏观轨迹模型
宏观业务模型轨迹生成器
业务生成器地图
网络业务统计数据
不同业务包分布数据
34