无线网络孪生中的统计信道建模方法 ：现状与前沿 张树韬  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3信 道 。上 海 科 技 大 学 的 研 究 者 利 用 生 成 对 抗 神 经 网 络
（GAN）对高斯白噪声加性信道进行了参数拟合与建模[20]。
类似地 ，东南大学 、紫金山实验室和山东大学的研究者也训
练了一个全连接的前馈神经网络来构建孪生信道 ，即通过输
入发射端和接收端的位置 、距离和载波频率等参数 ，神经网
络能够输出信道增益 、角度扩展以及时延扩展等信道特
性[21]。北京交通大学的研究者在文献 [22]中介绍了使用人工
智能和机器学习的方法来对直射路径和非直射路径进行识
别。这一方法也可以对不同的通信场景进行识别 ，并能对下
一时刻和位置的孪生信道进行预测 。这类数字孪生信道虽然
有可进一步提高建模的精度 ，但是神经网络的训练需要依赖
大量实地测量数据 ，在大规模无线网络中的扩展应用仍比较
困难 。
综上所述 ，现有的数字孪生信道构建方法存在如下局限
性：基于简化统计信道模型的方法过于简单 ，难以真实反应
在地化信道状况 ；基于确定性射线追踪法的信道建模方法计
算复杂度过高 ；基于人工智能和机器学习的信道建模方法过
度依赖于大量高质量的实地信道测量数据 ，数据采集成本过
高，不易在大规模网络中进行扩展 。
2 数字孪生信道
为了解决以上问题 ，使得数字孪生信道可以更好地服务
于无线网络优化 ，我们提出一套在地化统计信道建模方法 。
与面向无线网络中其他应用的信道建模方法不同 ，我们所提
出的建模方法能够更好地适配无线网络优化所需的大尺度信
道信息 ，从而准确高效地刻画在地化场景下的信道统计信
息，赋能无线网络优化中的性能预测 。基于这一方法 ，我们
还设计了一个可视化平台 ，用于展示数字孪生信道建模方法
的有效性 ，并将所建立的信道模型部署到 5G无线网络优化
的两种典型应用中 。
2.1 数字孪生信道建模方法
如图2所示 ，我们提出一套数字孪生信道建模方法 。该
方法通过从真实世界的路测数据或信道仿真工具 （例如
DeepMIMO 、QuaDRiGa ）产生的数据中高效地提取信道角度
功率谱 （APS）的大尺度统计信息 。通过结合先进的稀疏优
化技术挖掘信道的统计特征 ，该建模方法能够以较低复杂
度精确刻画信道的在地化场景中的大尺度统计信息[23-25]。我
们提出的在地化统计信道模型优势如下 ：与第 1类简单的信
道模型相比 ，能够感知和刻画在地化场景中特定无线网络
环境的多径结构 ；与第 2类复杂度过高的信道模型相比 ，避
免了复杂的方程求解 ，从而大大降低了复杂度 ；与第 3类基于人工智能和机器学习的信道模型相比 ，只需要采集一轮
路测数据 ，就能够高效输出信道的角度功率谱大尺度统计
特性 ，经济成本低 ，可以扩展到大规模的无线网络 。
具体而言 ，我们将给定的二维地理区域划分为 L个二维
方形栅格 ，每个栅格代表一个特定的地理位置 。在t时刻 ，
终端在第 l个栅格可以测量从基站发出的第 m个波束的参考
信号接收功率 （RSRP ） 。波束域 RSRP 可以表达为 ：
RSRP(l)
m(t)=P|
||
||||| |
||
|||||∑
x,yh(l)
x,y(t)w(m)
x,y2
, （1）
其中，h(l)
x,y(t)是天线面阵中第 x行和第 y列的天线在第 l个栅
格的信道冲激响应 ，w(m)
x,y是第 m个波束的预编码权重 。为了
消除信道快衰变的影响 ，我们对一段时间内测量到的波束
域RSRP 求期望和方差 ，以建立波束域 RSRP 与信道角度功
率谱密度间的一阶和二阶统计关系 。接着 ，我们研究了地
理空间与用户信道的时空交互作用机理 ，利用相邻栅格的
信道相关性 ，进一步采用先进的稀疏信号处理技术 ，求解
三维空间中的每个传输路径的角度功率谱密度[23-25]。从波束
域RSRP 中提取的角度功率谱密度统计特性可以反映信道的
路径损耗以及阴影衰落等大尺度信息 ，这个大尺度信息由
在地化环境决定 ，在较长的时间 （数周甚至数月 ）内维持
不变 ，能够满足网络优化的需求 。图3给出了数字孪生信道
建模输入 、输出与处理流程 ，总结了以上的数字孪生信道
建模方法 。
2.2 数字孪生信道可视化平台
为了更为直观地展示数字孪生信道建模效果 ，我们基
于实际采集的数据在云服务器上搭建了可视化平台 。如图
4（a）所示 ，我们在香港中文大学 （深圳 ）校园进行实测 ，
其中基站发射天线与测量终端存在直射路径 。图4（b）将
实测场景进行可视化 ，我们根据基站工参在地图上标定了
各个小区的位置和天线朝向 ，并展示了服务小区与测量终
LoS：直射路径       NLoS ：非直射路径
▲图2 数字孪生信道建模方法LoS
NLoS
单次反射
双次反射来自真实无线网络的数据
来自网络仿真工具的数据数字孪生信道
大尺度信道统计特性角度功率角度功率谱
28