光接入网络遥测技术的分析与实践 刘 刚  等 技术广角
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3模块状态数据 （样本间隔为 1~3 min） ，即PON 口光模块状态
数据 ；ONU 状态数据 （样本间隔为 5~15 min） ，包括 ONU 光
模块状态数据 、ONU 状态及下行链路信息 、ONU 在线信息 、
ONU 上行链路信息 。
典型的满配 OLT 设备为 ：15个PON 线卡 ，每块线卡有
16个PON 口，每个 PON 口支持 32个ONU ，每个 ONU 对应 4
个业务流 。相应的 Telemetry 采样对象规模为 ：2~8个上联
口、240个PON 口、7 680个ONU 、30 720个业务流 。据此
估算 ，OLT 设备系统级需要支持 30 000个采集数据对象 。按
每个采集对象的样本数据以及适用的样本间隔估算 ，OLT 设
备系统级需要每秒发送 7 500个满载采样数据包 。
当前光接入网络中的 OLT 设备通常都采用分布式硬件架
构，每块线卡都有一定的数据采集和数据发送能力 。充分利
用OLT 设备的线卡级并发处理能力 ，可以在不影响设备正常
业务功能的前提下满足 Telemetry 的性能要求 。因此 ，光接
入网络 OLT 设备 Telemetry 数据的发布协议优先选择 UDP ，
以便于 OLT 设备实现 Telemetry 任务的线卡级并发 。
3.2 中国电信的光接入网络遥测试点
2021 年9月，中国电信研究院联合广东电信 、安徽电
信、四川电信 、浙江电信 、江苏电信等 ，针对 OLT 基于
Telemetry 接口采集功能技术方案中的设备功能和性能 、采
集器软件性能等技术专题 ，开展试点验证工作 。现网试点的
典型组网方案如图 2所示 。
OLT设备通过多条 10 GE链路上联汇聚交换机 。汇聚交
换机通过多条 10 GE链路上联多服务边缘 （MSE）设备 ，然
后接入中国电信下一代承载网 。在运维管理中心内 ，应用服
务器向 Telemetry 控制器提交遥测服务请求 。Telemetry 控制器向
OLT设备下发相应的数据订阅 。Telemetry 采集器接收来自 OLT
设备的数据 ，并在完成无效数据清洗后上报应用服务器 。随
后，应用服务器将数据保存到数据库并进行分析处理 。
3.3 中国电信的光接入网络遥测实践成果
中国电信现网 Telemetry 规模试点表明 ：OLT 设备基于
Telemetry 技术的高精度数据采集方案是可行的 ，Telemetry
数据的采集上报与现网业务之间具有较好的兼容性和稳定
性，同时采集器软件也具有良好稳定性 。Telemetry 技术采
集的数据精度高 、准确性好 ，能够满足现网需求 。这一实践
成果充分验证了 Telemetry 这种新型网络遥测技术的价值 。
1）采集数据的精度提升明显
以上联口流量信息为例 ，传统 SNMP 技术的数据采集精
度通常为 5 min。当采用 Telemetry 技术后 ，数据采集精度可达1 s。从图 3可以看出 ，Telemetry 技术获取的数据精度远
高于传统 SNMP 技术 。
2）采样数据的时间戳更为准确
在使用 SNMP 技术实施数据采集时 ，数据采样时间的准
确性会受到应答数据传输时延波动的影响 。采用 Telemetry
技术之后 ，由于遥测数据自身携带有样本数据的时间戳信
息，因此采集器在接收数据后 ，可以准确知晓样本数据的采
样时间 ，不再受到数据上传时延的影响 。
3）采样数据的传输效率得到提升
对于同样的数据采集任务 ，采用 Telemetry 技术的传输
效率比 SNMP 技术要高得多 。同时数据传输占用的平均带宽
大大降低 。以某个采集任务为例 ：以1 min 为采样频率 ，采
集单个 OLT 设备的 32个上联口流量信息 ，持续采集 10 min。
当使用 SNMP 技术实施数据采集时 ，数据包总量为 545 kB；
当采用 Telemetry 技术时 ，数据包总量为 14 kB，这时数据包
总量减小了 531 kB，数据传输平均带宽降低了约 97%。
4 未来发展方向
Telemetry 在技术层面值得探索的方向还有很多 ：提供
更丰富的数据信息 ，例如采集使用随流检测技术度量出来的
业务质量数据 ；支持由指定事件或者指定阈值越界触发的遥
测任务订阅 ，例如只有当上联口流量超过 50%时，某个订
阅才启动 ；支持采集项的数值有变化才上报的压缩模式 ，例
如光模块温度值没有变化就不重复上报 。
Telemetry 作为未来网络智慧化的关键技术之一 ，必将
图2 Telemetry 现网试点的组网方案ZXA10 C600 ZXA10 C600运维管理中心
遥测服务编排 清洁数据应用服务器 数据库数据
入库
Telemetry
控制器Telemetry
采集器
数据订阅 数据发布中国电信
下一代承载网
10GE聚合
10GE聚合多服务边缘
汇聚交换机
77