基于数字孪生网络的 6G无线网络自治 刘光毅  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3络状态 ，控制网络行为 ，追溯 、回放网络行为 ，并在不干扰
真实网络的情况下对解决方案进行预验证 ，从而最大限度地
降低试用成本 。数字孪生网络架构将主要通过两种路径发展
进行迭代 ，实现低成本试错寻优 、新业务的需求探索与效果
验证等多种功能 。
1.2 面向 6G高水平自治的数字孪生网络架构
6G网络高水平自治具有数据深度开放 、数据价值密度
提升 、自治需求自生成和低成本试错寻优等 4项关键技术需
求，数字孪生网络也因此具有多种模型并存 （数据类模型 、
仿真类模型和智能类模型 ，标准化和非标模型 ） 、网络自治
需求自生成和自解析 、数字孪生模型动态按需构建与扩展 、
仿真场景自动设计与仿真工作流按需编排等 4个技术特征 。
6G数字孪生无线网络将呈现集中式与分布式相结合的
架构 。局部网元的数字孪生体及其功能可满足局部或单一网
元的自治需求 ；无线网络的数字孪生平台存储了无线网络级
数字孪生体及其功能 ，可满足广域或网络级自治需求 。我们
提出数字孪生网络中的资源对象具有 “三体 ”和“五态 ” ，
并通过 “双闭环 ”实现持续优化 。 “三体 ”即6G无线网络自
治对象在数字孪生网络中的 3个形态体 ：物理实体 、数字孪
生体和数字规划体 。 “五态 ”即网络设备从供货到退服的 5
种状态 ：起始态 、规划态 、服务态 、孪生态和节能态 ，整体
功能架构如 图4所示 。
数字孪生无线网络需要 6G无线
系统具备 4项基本功能 ：基于上层
意图和网络状态数据的分析 ，自动
生成无线网络自治用例和 “规建维
优”的需求或用例 ；根据自治用例
的需求选择模型类型 ，构建模型结
构、编排和组合模型 ；结合实时数
据采集和模型生成并更新数字孪生
无线网络 ；基于无线网络自治目标
和无线网络的数字孪生体 ，通过迭
代优化算法和效果验证 ，生成数字
域性能较优的数字规划体并实施到
物理无线网络中 。
数字孪生网络将与内生 AI[6]交
互与融合 ，实现 6G网络全生命周期
的高水平自治 。
1.3 数字孪生网络关键技术
为了实现数字孪生网络的基本功能 ，我们需要研究相应的使能技术 。数据采集与分析技术
是数字孪生网络的基础 ，应满足物理域与数字域同步的性能
要求 。数字孪生仿真建模技术实现数字孪生体 、数字规划体
的构建 ，应具有按需定制 、动态生成 、灵活扩展的特征 。数
字孪生网络预验证场景优化技术进一步优化孪生的预验证环
境，满足预验证场景的拟真需求 。数字孪生网络性能优化技
术实现数字孪生网络性能的长期监测控制与优化 ，提升数字
孪生网络的准确性 。
1）数据采集与分析技术
数字孪生网络的构建离不开数据采集 ，为了保证数字孪
生网络与真实网络的同步 ，数字孪生网络应依据网络自治场
景的具体需求 ，精准感知海量异构数据 ，并根据网络的变化
动态调整采集数据的规模 ，避免数据冗余 。
同时 ，为了降低孪生网络从物理网络采集和传输数据的
开销 ，解决传统真实数据获取难等问题 ，数字孪生网络可以
按需生成部分特征数据 ，实现性能更好 、更鲁棒的决策
配置 。
知识图谱通过对特征数据集的刻画 ，可以辅助数字孪生
网络实现数据的按需采集与分析 。AI大模型 （如6GNet ‐
GPT）具有强大的自然语言处理和智能分析能力以及模型生
成能力 ，或可用于数据分析与生成 。
▲图4 数字孪生网络架构网络应用层网络创新技术
验证网络
可视化意图
验证网络维护和
优化
数据共享仓库数据管理
数据服务
数据存储
用户业务
运行状态
网络配置
数据采集迭代优化功能模型
基础模型服务映射模型能力调用 意图翻译
规划 建设 维护 优化 运营
网络规划 流量建模 安全建模
质量保障 调度优化 故障诊断 ……
网元模型 网络孪生体 拓扑模型
网络规划体
控制下发 数据采集
起始态 规划态 服务态 孪生态 节能态
数字孪生中网元的 “五态”物理网络层
（物理实体 ）仿真验证网络孪生体管理网络
管理
孪生网络层
模型
管理
安全
管理
拓扑
管理
05