面向 6G的无线接入网络数字孪生技术  段向阳  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3置，低成本地产生大量的 、类“真实 ”的衍生数据 。文献
[11]利用数字孪生无线网络产生大量的信道数据 ，以训练基
于人工智能的信道信息压缩和反馈算法 。结果表明 ，基于数
字孪生利用少量真实数据训练算法的效果 ，要好于用少量采
集数据直接训练算法 。
4.2 准实时应用
在非实时应用中 ，系统对数据采集和决策输出有较为宽
松的实时性要求 ，孪生网络体与物理网络体之间可以有较大
的时延 。比较典型的应用是网络参数优化 ，即根据现网的实
际状态和信道环境 ，更新孪生网络体状态 ，并和上层的多参
数、多目标优化程序对接协作 ，进行参数优化 。如图 5所
示，上层多参数 、多目标优化程序可以利用人工智能 ，根据
过往和当前的数据获取网络参数和网络性能的对应关系 。采
取和孪生网络体交互式的迭代方式可以大大减少大量参数的
优化搜索工作量[13]。每一次优化的结果都可以在孪生网络体中获得快速验证 。步骤 1—4的往复循环迭代使得决策出的
参数集合接近最优解 。这种方式改变了以往网优过程费时费
力的低效率人工优化模式 ，节省了大量的时间和人力开销 。
此外 ，一部分的网络智能运维功能也属于准实时应用 。
4.3 实时应用
实时应用对数据采集和决策输出有严格的实时性要求 ，
孪生网络体与物理网络体之间可以是同步实时运行的 。此
时，孪生网络体可以成为物理网络体的实时 “大脑 ” ，提供
物理网络体中各网元 、各协议层的算法决策 。比如 ，由于孪
生网络体可以重建现场无线传播环境 ，数字孪生无线网络可
以计算出实时信道信息 ，并将这些信息通知实体物理网络 ，
从而减少通信协议中导频和信道反馈的无线开销 。此外 ，实
时应用还具有波束管理功能 ：孪生数字体可以根据自身孪生
的无线传播环境及用户移动轨迹 ，预测用户行进路线上的最
佳波束 ，然后通知物理网络中的基站进行切换[14]。数字孪生
体具备全局视野能力 ，可以在获得多个基站的信息后提前进
行波束规划 ，避免强干扰 。对实时性要求更低的上层算法 ，
也可以使用类似的方案 ，实现数字孪生无线网络辅助 （或者
主导下 ）的智能链路自适应 、智能调度和智能切换等[15]。未
来6G将支持空天地一体化通信 ，对于可靠性要求很高的卫
星通信系统 ，数字孪生技术会发挥更重要的作用[16]。
5 结束语
本文介绍了面向 6G的数字孪生无线网络的概念 、架构 、
关键技术和一些应用实践 。可以看到 ，数字孪生无线网络可
以成为 6G网络的基础性架构 ，是6G网络智能化的关键所
在。同时 ，也要注意到 ，6G中的通感一体化 、微服务 、安
图3 某港口数字孪生无线网络构建和运行流程图
图4 港口数字孪生无线网络远程虚拟路测功能示意图
图5 基于人工智能和数字孪生无线网络的多参数迭代优化数据采集 无人机航拍 、3D地图、路测
3D建模 空三技术模型生成
射线追踪 初始结果 +人工智能校准
业务级仿真 业务建模 +无线环境建模 +动态仿真
多参数优化 基于人工智能的工参寻优
人工智能参数优化程序根据反馈结果更新知识 ，并进行在线学习
对应结果 参数集合
模拟仿真孪生网络体
36