光接入网络遥测技术的分析与实践 刘 刚  等 技术广角
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3特点[1]：
1）选择订阅 -发布 （Sub-Pub ）模式 ，即网络设备接收
订阅 ，周期发布采样数据 ；
2）选择主流的控制协议和数据流协议 ，使用标准化数
据模型 ；
3）选择有成熟工具链支持的数据存储和检索方式 。
1.2 网络遥测的产业现状
Telemetry 网络遥测技术可被视为 “软件定义数据采
集” ，是传统网络测量技术与软件定义网络 （SDN）技术的
结合 。网络的智慧化演进为 Telemetry 网络遥测技术提供了
广阔的应用场景 。如何更加高效地协调网络控制平面 、数据
平面和管理平面的资源 ，对网络进行更为实时 、准确和可靠
的数据采集 ，实现网络的智慧管控 ，已经成为重要的研究
内容[6]。
目前学术界网络遥测的代表性研究成果包括 ：带内网络
遥测 （INT） 、原位操作维护管理 （In-situ OAM ） 、主动网络
遥测 （ANT） 、被动网络遥测 （PNT） 、交替标记性能测量
（AM-PM ）等[6]。
互联网工程任务组 （IETF ） 、宽带论坛 （BBF）等国际
标准组织正在开展网络遥测相关的标准制订工作 。IETF 正
在进行 In-situ OAM 、PBT、iFIT 和AM-PM 的标准化工作[6]。
BBF 正在推进自动智能管理架构 （AIM）的标准化进程 。其
中，AIM 的采集功能 （CF）模块支持 Telemetry 技术[7]。
中国的标准组织中国通信标准化协会 （CCSA ）在推进
Telemetry 相关标准方面更胜一筹 。中国电信牵头编写的
Telemetry 行业标准[8]即将发布 。同时 ，诸如 《接入网设备测
试方法 Telemetry 接口采集功能 》等标准也在稳步推进中 。
2 网络遥测关键技术分析
Telemetry 网络遥测系统可分为采控层和网元层 ，如图 1
所示 。采控层由 Telemetry 遥测业务相关的控制 、采集和分析
软件组成 ，负责遥测任务的编排 ，向网元层下发数据订阅 ，
并完成网元层发布的遥测数据的接收 、存储和分析 。采控层
通过 Telemetry 遥测服务接口向外部应用提供所需的数据或
数据分析结果 。典型的应用有流量分析 、流量预测 、运行状
态记录 、根因分析 、业务质量评估 、业务质量保障等 。
网元层由物理网络设备或虚拟网络设备组成 ，负责执行
数据订阅任务 ，完成被订阅数据的采集 、封装和周期发布 。
本文讨论的 Telemetry 技术是采控层与网元层的核心工
作机制 ，其关键技术涉及数据订阅 、数据发布 。
2.1 数据订阅
Telemetry 数据订阅是指 ：数据订阅者向数据源设备发
送Telemetry 订阅报文 ，请求将指定的遥测数据上报给指定
的数据接收者 。订阅报文至少包含以下信息 ：指定的数据采
集项 、数据的发布周期 、数据的接收者等 。
2.1.1 数据订阅使用的协议和数据模型
Telemetry 数据订阅必须使用主流控制协议和标准化数
据模型 。光接入网络的 Telemetry 数据订阅使用 NETCONF 协
议和 CCSA 标准 Telemetry YANG 数据模型 ，从而有效保障订▼表1 常见的网络设备远程数据采集技术
技术参数
数据获取方式
信息数据模型
典型数据信息
典型操作频度CLI
PULL 获取
设备特定
配置信息
状态信息
告警/事件
1 minSNMP
GET
PULL 获取
标准&设备特定 MIB
配置信息
状态信息
1 minSNMP
TRAP
PUSH 推送
标准&设备特定 MIB
告警/事件
1 sSYSLOG
PUSH 推送
设备特定
事件
1 sNETCONF
PULL 获取
YANG
模型
配置信息
状态信息
1 minNETCONF 通知
PUSH 推送
YANG
模型
告警/事件
1 s
CLI：命令行界面      MIB ：管理信息数据库      NETCONF ：网络配置协议      SNMP ：简单网络管理协议      SYSLOG ：系统日志
▲图1 Telemetry 网络遥测系统的逻辑框架流量预测
流量分析根因分析
运行状态记录 业务质量评估业务质量保障
遥测服务接口
任务编排 控制模块 数据分析 采集模块
网络设备
订阅管理
数据采集数据发布
数据封装网元层数据订阅 数据发布采控层
74