天地一体网络场景下的数字孪生关键技术 陈新宇  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3求。基于微服务化的建模仿真架构可提供一系列灵活 、可插
拔的微服务仿真技术组件 。每个微服务组件实现一个小的 、
高度可重用的功能 ，针对不同场景可按需获取 ，灵活组装和
联动 。
1）基本场景 ：针对基本流程的话务模型的仿真 ，例如
登记 、会话建立 、切换等[8]，仿真星地协同 、星地漫游 、星
地一体组网的各种场景下的流程 。
2）应用场景 ：针对特定需要进行定制 ，例如信令风暴
仿真 、容灾仿真 、扩容仿真 、动态切片仿真等 。
3）协同仿真 ：物理网络可能存在多运营商协同运营的
场景 ，例如卫星网络属于 A运营商 ，
天基网络属于 B运营商 ，地基网络属
于C运营商 ，运营商之间的数据可以
通过联邦学习 、区块链实现数据的
共享 。
3.4 天地一体网络策略优化技术
数字孪生的目标是实现网络优
化，通过数字孪生进行 “以虚控实 ，
以虚优实 ” ，最终达到虚实共生 （或
者虚实融生 ） 。
天地一体网络是异构多模的网
络。卫星网络 、天基网络 、地面网络
相互关联 、相互影响 。任何一个网络
的调整都将影响到其他网络 ，例如 ：
卫星参数的调整 、基站参数的调整 、核心网网元的新增等 ，都会产生相互之间
的影响 。未来网络不仅有切片 ，还有子网 ，
其系统是多频段 、多子网的 。此外 ，由于
天基网络 、卫星网络均在空中 ，网络升级 、
远程运维都不方便 。
如图7所示 ，当物理网络需要调优的
时候 ，系统从数据原生层采集数据 ，在
“三网 ”孪生的基础上 ，可以结合已经构建
的场景孪生模型进行迭代调优 ，还可以结
合GAN ，对仿真生成的预期目标与实际采
集的数据进行对比分析 ；当网络性能达到
预期目标的时候 ，再下发策略对网络进行
调优 。相关调优包括卫星轨道和覆盖调优 、
天基网络服务质量 （QoS）策略调优[9]、切
片资源调度调优 。
优化策略的执行有多种方式 ：可以通
过EMS 调整网元参数 ，也可以通过 MANO 调整网元的资源 ，
或者通过 NSMF 对网络切片进行调整 。如果过程中涉及算网
调度策略 ，则可以与算网大脑进行协同 ，调整算网的调度策
略；如果涉及卫星的调控 ，则可以与卫星调度管理中心进行
协同 ，调整卫星的参数 。
4 结束语
面对日益复杂的天地一体的未来网络 ，运维和优化都将
面临极大的挑战 。针对这些挑战 ，我们提出天地一体网络数
字孪生融合的架构 ，在物理网络的基础上 ，构建数据原生
卫星控制中心
图6 天地一体网络仿真EMS ：网元管理系统      MANO ：管理与网络编排      NSMF ：网络切片管理功能      CN ：核心网
图7 天地一体优化决策EMS ：网元管理系统      MANO ：管理与网络编排      NSMF ：网络切片管理功能      CN ：核心网算网大脑 NSMF EMS MANO核心网基站自动生成网络孪生 2网络孪生 1
孪生网络层基本孪生组件
手工组装
信关站卫星
数据原生层
孪生网络层
“三网”孪生联合优化 优化策略
配置指令 数据采集迭代调优
天基网络
孪生体地基网络
孪生体卫星网络
孪生体卫星轨道调优
网络切片调优
网元新增部署
网元参数调整
EMS MANO 算网大脑 NSMF 数据原生层 卫星控制中心CN
CN
57