数字孪生边缘网络 张 彦  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3是6G的关键驱动技术 。数字孪生通过在虚拟空间建立物理
对象的数字镜像 ，实现从物理世界到数字空间的映射以及虚
实世界间的实时同步 。整个数字孪生集成系统通常由物理对
象，物理对象的虚拟孪生 、数据 、服务以及它们之间的连接
组成[3]，是物理世界实体的虚拟表示 。通过挖掘丰富的历史
和实时数据 ，并借助先进的算法模型 ，数字世界能够对物理
实体或者过程进行模拟 、验证 、预测 、控制 ，从而获得物理
世界的最优决策状态[4]。在网络边缘构建数字孪生 ，可以有
效减小基于传统云计算建模的高通信负荷 ，提升网络的运行
效率 。如图 1所示，数字孪生系统由物理系统 、虚拟模型 、
人工智能 （AI）分析 3部分组成 。物理系统中的边缘节点
（如基站 、手机 、车辆等 ）可以收集物理设备的运行状态 ，
通过无线通信技术与对应的虚拟孪生体实时同步数据 。数字
孪生体可以部署在边缘云或者边缘服务器 ，从而贴近物理实
体以进行实时的系统状态更新 。在数字虚拟空间 ，借助 AI、
大数据等技术 ，完成数字孪生体的仿真 、实时优化反馈 、智
能计算等 ，以支持物理平面和虚拟平面的实时交互 ，为物理
系统提供进一步的优化决策和反馈 ，从而实现低延迟 、高可
靠、高效 、安全的通信传输与边缘计算 。
2.2 区块链
无线通信技术的快速发展及各种新
兴应用的爆发式增长 ，使得无线网络的
安全性 、可靠性等问题愈发凸显 。区块
链是一种去中心化 、不可篡改 、可溯源 、
安全可靠的分布式账本技术 ，融合了加
密算法 、点对点传输 、共识协议等多种
新型技术 。在无线边缘网络中 ，区块链
技术可以为数据共享[5]、身份验证 、智能
合约等应用提供一种安全 、可靠 、高效
的去中心化协作方式 。
通过将区块链嵌入边缘网络的方式
将数字孪生体进行连接 ，可以有效构建
可靠的数字孪生边缘网络 ，以增强边缘
数字孪生系统的安全性与可靠性 。由于
网络中海量连接的边缘节点具有分布式
和去中心化等特征 ，利用同样分布式的
区块链能够显著提升网络的内生安全能
力。同时 ，通过在互不可信的多方设备
间建立一种安全可靠的协作机制 ，区块
链可以有效地保证链上数据的安全性 。
在数据传输与处理过程中 ，传统边缘计算网络将终端设备的海量数据传输到边缘服务器进行集中处
理，难以保证传输及存储过程中的数据隐私安全 ，并会带来
较高的存储 、通信与计算负载 。如图2所示 ，利用区块链分
布式的节点来对数字孪生边缘网络进行接入认证 ，对数据进
行存储和共享 ，可以有效保证网络的安全性和可靠性 。此
外，利用区块链的智能合约及密码学技术 ，可以对接入数字
孪生边缘网络的设备进行统一的身份验证与访问授权 ，从而
保证网络的安全性与数据的隐私性 。
2.3 联邦智能
在未来数字孪生边缘网络中 ，接入设备数量的增加导致
产生的数据呈现指数增长 ，而模型的精准构建需要依赖于大
量数据的计算与训练 ，有限的网络通信资源难以负担如此庞
大数量的数据传输 。这也给中心服务器造成了巨大的计算压
力。此外 ，数据在带来巨大价值的同时 ，其隐私保护也面临
严峻挑战 。为了缓解网络通信和计算的压力 ，同时保护用户
的数据隐私 ，以联邦学习[6]为代表的联邦智能为数字孪生边
缘网络的模型构建提供了解决方案 。在联邦学习中 ，用户在
本地先基于自身感知 、收集到的数据完成模型训练 ，再将本
地模型参数上传到服务器进行全局模型的更新 ；之后 ，服务
器将更新的全局模型发送给用户进行新一轮的本地训练 ，并
无线通信边缘网络
终端 1P2P
P2PP2P
P2PP2P
终端 2终端 3终端 4
共识机制
PoW
挖矿PoS
权益DAG
权重区块链账本
区块链 n
交易
记录交易
记录交易
记录区块链
n+1区块链
n+2区块链账本
DAG ：有向无环图       P 2P：对等网络通信       PoS ：权益证明       PoW ：工作量证明
▲图1 数字孪生系统
▲图2 区块链应用于边缘网络物理系统监测数据
优化策略数字孪生
虚拟模型分析 人工智能
规划 设计 优化 维护 运行
22