面向 6G的无线接入网络数字孪生技术  段向阳  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3性，也需要一个具备仿真能力的平台来验证其决策的有效
性。人工智能 、数字模型和动态仿真能力三者的结合就是智
慧内生的数字孪生系统 。通过在数字域构筑无线网络的数字
孪生体 ，利用网络可视 、数据开放 、动态仿真和智能分析决
策等手段可有效赋能自主自治的未来 6G网络 。
目前业界针对数字孪生无线网络已经开展了很多研究 。
中国移动连续发布 《数字孪生网络 （DTN）白皮书 》[4]《数
字孪生技术应用白皮书 》[5]《基于数字孪生网络的 6G无线自
治白皮书 》[6]等，明确提出了数字孪生网络的 4项技术特征 ，
设计了端到端网络架构 ，规划了关键技术体系 ，给出了具体
案例 。国际电信联盟电信标准化部门正在制订 “数字孪生网
络的要求和体系结构 ”标准 。针对数字孪生技术赋能个性网
络应用场景 ，中国通信标准化协会正在制订 “行业现场数字
孪生场景与需求 ”系列标准 。IMT- 2030 （6G）推进组发布
的白皮书更是将数字孪生技术作为 6G网络的架构性技术之
一。在研究领域 ，从理论框架 、模型构建到业务应用的研究
成果也在不断涌现[7-9]。
随着人工智能技术的发展 ，未来 6G网络架构不仅需要
一种能和真实现场高精度匹配的验证环境 ，还需要提供数据
开放和数据生产能力以便为人工智能提供训练输入 。这决定
了数字孪生技术在 6G网络中将扮演重要的角色 。本文将从
架构 、技术和应用几个方面深入探讨面向 6G无线接入网络
的数字孪生技术 。
2 概念与架构
在传统的数字孪生技术中 ，数字孪生包括产品孪生 、产
品线孪生 、性能孪生 、运营孪生积累 。面向 6G的数字孪生
网络应该是以上各种类的综
合，是一种包含新技术设计
和验证 、网元开发和部署 、
网络规划和建设 、网络性能
和运维多维度 、全网络生命
周期的网络 。它能够为新技
术预研专家 、产品开发工程
师、规建运维人员等提供服
务，具备支持 6G网络可视 、
可控 、自主演进的能力 。 
6G中的数字孪生网络如
图1所示 。该网络拥有 “双
层、三体 、双循环 ”结构 。
其中 ， “双层 ”是指应用层和
网络层 ， “三体 ”是指物理网络体 、孪生网络体和智能管控体 ， “双循环 ”是指内循环和
外循环 。
应用层提供各种数字孪生网络的服务 ，主要包括三大
类：1）网络智能 “规建运维 ”服务 ；2）对AI算法赋能 ，
并提供的大数据衍生服务 ；3）对新技术 、新产品进行快速
低成本的创新验证服务 。各种服务通过服务接口并经过相应
的意图翻译后 ，将应用的需求传递到下面的网络层 。随后 ，
服务接口接收执行返回的数据 。
网络层由物理网络体 、孪生网络体和智能管控体构成 。
其中 ，智能管控体通过实接口和虚接口分别连接物理网络体
和孪生网络体 。物理网络体即现实中部署的真实外场网络 ，
包含网元 、运行的业务 、无线环境及用户的行为等 。孪生网
络体即物理网络在数字域的虚拟镜像 ，其中的孪生模型能够
高保真地复现真实外场网络中的各种复杂因素 ，并具备模拟
这些复杂因素互动和变化的动态仿真能力 。作为系统的 “大
脑” ，智能管控体则进行各种流程调度 、资源分配 、数据处
理配置以及最终决策 ，从真实的物理网络体中采集并获取网
元、拓扑 、业务 、环境和用户行为的状态与数据 ，通过专门
的知识提取和训练技术将其构建为孪生模型 ，并将这些模型
部署到孪生网络体中 ；同时根据智能决策产生的方案指导数
字孪生体进行仿真 ，收集相应的运行数据 ，进行迭代优化 。
此外 ，智能管控体会根据仿真结果评估在现实网络中的可行
性和增益 ，矫正孪生网络体和物理网络体的偏差 ，最后做出
可信 、可解释的优化决策并将其配置给物理网络 ，实现性能
优化和故障诊断 ，并向应用层反馈效果和相应的数据 。
6G中的数字孪生网络运行过程可以概括为内循环和外
循环 。其中 ，内循环是指在孪生网络体内部根据智能管控体
▲图 1 面向 6G的数字孪生无线孪生网络参考架构和关键技术物理网络体
网元 拓扑 业务 环境 行为智能管控体
模型训练 校准纠偏 性能评估
智能决策智能规建运维 大数据衍生 创新验证
孪生网络体
模型部署 仿真执行 数据收集
网元模型数据统计 用户行为
模型
仿真引擎无线环境
模型可视化技术
接口技术
计算技术
建模技术网络层应用层
服务接口
意图翻译 效果和数据
外循环实接口
网络参数与
决策孪生模型和运行指令 内循环运行结果和统计 网络状态与数据
虚接口关键技术
数据统计
33