基于数字孪生网络的 6G智能网络运维 王威丽  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3分析的要求越来越高 ，网络运行数据的收集间隔从分钟升级
到毫秒 ，数据量呈千倍增长 。传统的故障定位和恢复主要基
于人工经验 （用户投诉和运维人员例行巡检 ） 。运维人员根
据这些经验对网络故障进行定位和修复 。这种方式管理效率
低、成本高 ，无法保证网络可靠性和业务连续性[3]。
3）优化效率低 、成本高 。因当前网络缺乏有效的数字
化验证平台 ，网络运维优化操作和优化策略调整在实施之前
通常由专家进行评估和测试验证 ，所需周期长 、效率低 ，且
无法根据实时的现网基础设施的运行状态和业务需求进行动
态调整 ，因此无法满足 6G网络新业务对参数按需配置 、功
能按需编排和资源按需分配的严格要求 ，无法验证新操作和
新策略的性能和效果 ，从而不可避免地增加网络运维成本 。
为了应对上述挑战 ，自动化和智能化成为未来网络运营
和维护的重要发展方向 。目前 ，华为提出的 “AI使能自动
驾驶网络 ”[4]、欧洲电信标准化协会 （ETSI）推进的 “零接
触网络 ”[5]以及中兴通讯主导的 “自智网络 ”[6]均致力于网
络运维的智能化转型 ，借助大数据和人工智能技术 ，建立灵
活、高效 、高质量以及自动化的网络管理 、服务和运营系
统。此外 ，中国移动于 2022 年发布 《基于数字孪生网络的
6G无线网络自治白皮书 》[7]，提出基于网络的数字孪生构建
自动化的网络运营和维护系统 ，实现 “自治 ”的网络全生命
周期管理 。利用数字孪生技术建立完全数字化的 6G网络 ，
便于实现网络状态的实时监测 、用户行为的精准预测 ，以及
对可能发生的性能恶化和系统故障的自定位
和自修复 ，从而优化整个网络运维系统的运
行性能和服务效率 。
2 数字孪生网络研究与应用现状
数字孪生技术以全数字化的方式创建物
理实体的虚拟镜像 ，并完成物理实体与其虚
拟镜像之间的实时同步 ，充分利用物理模型 、
传感器更新 、运行历史等数据实现对物理实
体全生命周期过程的监督 、预测 、控制 及管
理[8]。数字孪生的基本原理和应用背景如图 1
所示 。数字孪生的主要应用场景包括智能工
厂、智慧城市 、智能制造 、智慧医疗 、工业
物联网 、车联网 、虚拟 /增强现实等 。数字孪
生在其中主要扮演信息收集与共享 、性能预
测和监督 、策略评估与验证 、数据存储与分
析以及学习算法开发与训练的角色 ，实现观
测系统可视化 ，辅助自动化网络控制 ，提高
操作灵活性和准确性 ，支撑智能和安全服务 ，增强系统协作能力以及自治能力等功能 。
数字孪生将成为促进 6G网络自动化和智能化规划 、运
行、管理和运营的重要手段 ，助力网络实现拓扑透视和流量
全息 、从设备到组网的全生命周期管理 、实时闭环控制以及
低风险高效率的优化 。为了应对数字孪生网络在应用领域扩
展、与网络新技术深度融合 、信息物理数据驱动 、智能服务
等方面的新趋势 ，数字孪生技术需要与人工智能 （AI） 、大
数据 、物联网等网络新技术融合 ，实现物理实体和虚拟实体
间的双向连接与交互 。孪生数据融合了网络的信息数据和物
理数据 ，促进了信息空间和物理空间的同步性和一致性 ，能
够为数字孪生网络的全生命周期管理过程提供全面的数据支
撑。服务模块可以对不同领域的不同业务所需的模型 、数
据、算法 、仿真等功能进行封装 ，并以应用软件的形式为用
户提供服务 ，实现网络服务的按需管理 。数字孪生支持物理
实体 、虚拟实体 、孪生数据和服务之间的实时交互和融合 ，
使得数字孪生网络能够从多时空维度描述和刻画物理网络的
运作过程[9]。
3 数字孪生在智能网络运维方面的应用
3.1 数字孪生在智能故障管理方面的应用
智能故障管理作为智能网络运维的重要功能之一 ，旨在
无人干预的条件下 ，对影响网络性能的故障进行自动 、迅
▲图1 数字孪生的基本原理和应用背景智能工厂 智慧城市 智能制造 智慧医疗 工业物联网 车联网 虚拟/增强现实服务反馈映射
物理实体虚拟模型孪生空间 物理空间数字孪生孪生数据库融合
挖掘数据 信息
数据收集 模型建立
09