基于数字孪生网络的 6G无线网络自治 刘光毅  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 32）数字孪生仿真建模技术
数字孪生仿真建模技术需根据物理网络的数字化镜像构
建、编排和调整数字孪生体和数字规划体模型 。为了减少资
源开销 ，需要识别不同自治场景和网络状态下的高价值数据
和模型 ，对孪生体和规划体模型进行在线选择 、构建 、编排
与扩展 ，进而在不影响网络运营的情况下完成预验证 ，降低
网络运维操作及 AI决策可能导致网络性能恶化的潜在风险 。
数字孪生体需跟踪真实网络的状态变化 ，结合实时数据
采集进行更新 。基于网络自治目标和网络的数字孪生体 ，数
字规划体通过迭代优化算法和效果验证进行优化 ，并根据自
治用例的实时性进行调整 。
数据与知识协同是一种智能算法设计范式 ，可用于数字
孪生仿真建模 ，从而增强预验证功能 ，提高评价精度 。
3）数字孪生网络预验证场景优化技术
数字孪生网络的预验证场景直接影响了数字孪生网络的
预验证功能和性能 ，因此需要根据真实网络进行实时调整 ，
并对真实数据进行数据增广 ，模拟更全面的虚拟场景 ，优化
虚拟场景精准度 ，减少不必要的数据样本采集量 。
4）数字孪生网络性能优化技术
数字孪生网络在长期运行中 ，可能出现采集数据传输错
误、孪生环境与真实环境出现差异等情况 ，这些会使得数字
孪生网络生成的决策与期望决策差异较大 ，甚至会对真实网
络产生不利影响 。这些差异可能由数字孪生网络的各个环节
产生 。数字孪生网络性能优化技术能够对数字孪生网络的各
个模块性能或整体性能 （预验证结果 ）进行优化 ，提升数字
孪生网络的准确性 。
2 基于数字孪生网络的无线网络自治的用例
未来无线通信系统将具备众多新业务服务和应用能力
（如AIaaS 等AI能力 ） ，提供更高效 、性能更优的新服务 ，网
络通信的模式 、承载的业务类型 、网络所服务的对象 、连接
到网络的设备类型等将呈现出更加多样化发展的态势 。数字
孪生网络有望实现针对各种潜在的新能力与新服务 ，高效地
进行功能性能的虚拟化预验证 ，降低现网验证的风险和
成本 。
2.1 应用场景
我们将通过网络优化案例来阐述数字孪生网络在真实应
用场景下的潜在应用和可能带来的性能优势 。
1）大规模天线波束权值优化
基于数字孪生网络的大规模天线波束权值优化方案包含
数据增强模块 、数字孪生预评估模块和数字规划生成模块（即权重优化模块 ） ，能根据信道信息 、用户位置信息等生成
权值的预验证环境 ，以专家经验权值为基线 ，动态调整大规
模多输入多输出 （MIMO ）天线的权值 ，使多小区大规模
MIMO 的网络覆盖性能实现最大化 。
2）智能 RAN 切片
数字孪生网络能够通过对切片数据样本的增广 、对未来
网络状态的预测 ，不断更新切片配置方案 ，辅助实现低复杂
度、高性能 、高环境适应性的智能 RAN 切片 ，实现高效可
靠的切片资源管理 。
3）扩展现实 （XR）性能保证与优化
XR打通了虚拟场景与真实场景的界限 ，实现了沉浸化
的业务体验 ，具有超低时延 、超高带宽 、高智能的特点 。数
字孪生网络能通过预验证场景构建 、数据按需动态采集与生
成，对图像 、视频 、增强现实 （AR）等场景数据的并行大
流量需求进行保障 。
4）车联网的智能协作
车联网的传统中心云计算存在大数据传输 、数据处理的
及时性 ，以及安全和能耗等方面的问题 。数字孪生网络可从
车联网平台中获得海量传感数据以获得全局视角 ，支持边缘
智能协作方案 ，提升车联网的系统协同感知 、自主决策和泛
在服务等能力 ，从而在车联网场景的整个生命周期内实现数
字世界和物理系统的协调 。
2.2 数字孪生网络的难点与挑战
作为基于规模庞大的通信网络构建的复杂系统 ，数字孪
生网络在数据 、模型和架构方面都存在多项需要攻克的技术
难题 ：
1）在数据方面 ，数据隐私保护 、异厂商数据的兼容性 ，
以及如何针对不同网络自治场景设计数字孪生体和规划体模
型并保证数据质量 ，这些都是需要思考的问题 。
2）在模型方面 ，不同类型的模型如何互通互联 ，如何
利用多种模型对数字孪生体精准度进行校正 ，仍需进一步
研究 。
3）在架构方面 ，如何实现按需定制 、动态生成的数字
孪生体和规划体 ，如何根据局部 /网元的数字孪生体构建全
局/网络的数字孪生体 ，以及如何实现预验证意图的自解析
和流程的自编排 ，以满足不同网络自治场景的性能需求 （如
实时性 、精准度等 ）需要业界一同探索 。
除此之外 ，面向 6G的无线网络自治的数字孪生网络还
有如下值得深入探索的关键技术问题 ：
1）如何构建全网通用的智能数字孪生体 ，提高孪生网
络的泛化能力和迁移能力 ？
06