5G XR 关键技术挑战和方案研究 王新台  等 企业视界
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 35G网络发起专有 QoS保障 、业务性能监测 、网络性能监测
等申请 。XR AF 还可以根据 5G网络提供的业务速率 、时延
等指标动态调整分辨率 、帧率 ，从而产生不同的码率 ，比
如：网络在空闲时可以提供更高的分辨率和帧率 ，在拥塞时
提供可接受的分辨率和帧率 。XR AF 由第三方应用负责开发
和部署 。由于 XR业务尚处于发展阶段 ，XR AF 的部署在短
时间内还无法商用 。
由于 XR业务的 QoS要求比普通的上网业务高 ，如果没
有XR AF 的辅助 ，XR专用 QoS Flow 就不能对具体 XR业务
的QoS提供保障 。这会严重影响 XR业务在 5G网络的应用 。
3 5G XR业务解决方案
3.1 头显近距连接
XR的头显形式有多种[8]，如图 5所示 。其中 ，最理想的
形式是 XR5G-A 5，即轻薄眼镜 。该头显自带 5G通信模组和
电源模块 ，比较省电 ，可在各种移动场景中使用 。但受限于
显示技术 、芯片 、电池等 ，这种头显在短时间内还无法
商用 。
目前 XR头显与网络的连接方式主要包括以下 4种：
1）Wi-Fi 或有线连接
XR头显通过有线直接连接到路由器 （或者通过头显
Wi-Fi 连接到路由器 ） ，然后通过有线网络连接到 XR应用服
务器 。目前市场上的主流头显多采用这种连接方式 。这种方
式的缺点是用户只能在有限的空间内移动 。
2）Wi-Fi+ 普通 5G热点中继连接
头显的 Wi-Fi 接入 5G智能终端的 Wi-Fi 热点 ，通过 5G网络连接基站 ，然后连接到服务器 。
3）Type-C 和普通 5G智能终端中继连接
头显的 Type-C 接口可通过 Type-C 连接线与 5G智能终
端相连接 ，并通过 5G网络连接基站 ，然后连接到服务器 。
4）头显自带 5G无线模组连接
头显上的 5G无线模组先连接到基站 ，再连接到服务器 。
XR与5G技术结合后 ，可能的连接方式是方式 2、方式
3、方式 4。其中 ，由于方式 4的通信模组增加了头显重量 ，
在短时间内使用这种连接方式的头显还无法实现商用 。方式
2和方式 3是目前可行的连接方式 。一些对时延要求较低的
VR业务可采用方式 2。实测表明 ，方式 2和方式 3从UE到
UPF 的单向时延分别约为 20、18 ms，可以满足大多数 XR业
务场景时延要求 。如果空口使用优先级高的专用 QoS Flow 进
行承载 ，同时引入 5QI级专有保障方案 ，那么时延会进一步
降低 。在使用方式 2时，多个用户的 5G手机 Wi-Fi 热点可能
存在干扰 ，信道质量会受到影响 。方式 3使用 Type-C 接口
连接 ，其信道质量相对稳定 。更重要的是 ，Type-C 接口还
可以给头显充电 ，因此方式 3的优势更加明显 。
3.2 XR业务网络承载保障
XR业务大多对时延敏感 ，需要大带宽 ，并要求 QoS保
障能够在专用 QoS Flow 上进行 。因此 ，5GC需要依据 QoS建
立XR专用 QoS Flow ，并绑定特定 XR 5QI。3GPP 定义的适
合承载 XR的QoSFlow 主要有 5QI 80、5QI 87、5QI 88、5QI 
89、5QI 90。其中 ，5QI 80是非保障速率 （N-GBR ）QoS 
Flow ，5QI 87、5QI 88、5QI 89、5QI 90是Delay Critical GBR 
QoS Flow 。
XR专用 QoS Flow 的建立方式主要有
以下 4种：
1）网络侧静态建立 XR专用 QoS Flow
用户签约并为指定终端建立专用 QoS 
Flow ，如图 6所示 。这种建立方式不由业
务触发 。注册后网络使用固定的业务流
模板 （TFT）参数模板直接建立默认 QoS 
Flow 和XR专用 QoS Flow 。这种方式使用
简单 ，无须识别具体的第三方 XR应用 。
在商用初期用户数少 ，XR业务应用也较
少，各XR业务的 QoS要求大体相同 ，因
此这种方式在各种 XR测试中比较适用 。
然而 ，这种方式也存在不足 ：建立后的
专用 QoS Flow 可能存在较长时间的闲置 ，
会浪费基站的资源 ；专用 QoS Flow 的QoS
 ▲图5 多种 XR头显形式[8]AR：增强现实 VR：虚拟现实 XR：扩展现实XR5G-P1
XR5G-A1
XR5G-A2XR5G-A3XR5G-A4XR5G-A5XR5G-V4XR5G-V3 XR5G-V2XR5G-V1
XR5G-P1VR
AR
5G技术
XR引擎
追踪网络资源
68