智能计算中心发展态势研究 焦奕硕  等 专家论坛
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3设，因此暂未形成成熟稳定的技术指标体系 。然而 ，从定量
层面上看 ，智能计算中心以算力为主要技术指标 。当前较多
业界专家认为发展良好的智能计算中心所能提供的算力应在
5～10 EFlops ，与此同时 ，其电源使用效率 （PUE）大概为
1.3～1.4。从定性层面上看 ，当前业界针对智能计算中心的
架构和相关核心技术已达成一些共识 ，其中以国家信息中心
所发布的 《智能计算中心规划建设指南 》中所建议的架构最
具有代表性[4]，具体如 图1所示 。
算力生产环节主要包括以芯片为核心的各类硬件 ，以及
和其相配套的基础软件 、基准性能测试等配套生态 ，它们是
智能计算中心对外提供服务和算力的基础支撑环节 。算力生
产环节的核心技术有中央处理器 （CPU） 、GPU 、现场可编
程门阵列 （FPGA ） 、 专用集成电路 （ASIC ）等，以及将
GPU 、FPGA 和ASIC 各类算力进行系统集成的 AI服务器和
算力机组 。算力聚合环节通过高速互联网络将各计算节点 、
存储节点进行连接 ，针对智能计算多任务 、大规模 、高并发
等特点 ，构建高带宽和低延迟的数据汇聚交换平台 ，从而将
算力生产环节所产生的算力在计算中心内进行聚合 。算力聚
合环节的核心技术有数据中心网络和大数据混合加速等 。数
据中心网络又可分为节点内互联和节点外互联 。寒武纪所研
发的思源 MLU-Link 技术可以实现节点内 600 Gbit/s 级别的互
联速率 ，节点外互联以 Infiniband 为代表 ，速率能够达到
200 Gbit/s 。此外 ，华为发布了 AI Fabric 智能无损数据中心
网络方案 ，通过将无损网络拥塞控制算法和网卡等硬件集成协作 ，承载远程直接数据存取 （RDMA ） ，形成无时延 、无
吞吐损失和丢包损失的开放以太网 。为解决数据访问慢及数
据多平台重复存储等性能瓶颈问题 ，大数据混合加速主要针
对存储和计算分离 ，可在计算节点下构建虚拟数据湖 ，在计
算框架和存储框架中间增加中间缓存层 ，从而实现缓存效率
提升以及数据快速定位读取 ，整体降低数据存储和访问
成本[5]。
基于云计算领域虚拟化和容器编排调度等技术 ，算力调
度环节将算力进行精准调配 ，保证上层平台和服务的算力供
应。算力调度环节的核心技术是 GPU 虚拟化以及虚拟 GPU
调度 。其中 ，GPU 虚拟化是指将一块物理 GPU 通过虚拟化
技术虚拟成为多块虚拟 GPU （vGPU )，通过将 vGPU 纳入统
一管理并在多个工作负载中统一调配 ，实现算力资源池化 ；
虚拟 GPU 调度多基于云原生核心技术 Kubernetes ，通过容器
编排调度将算力更为优化地分配到有需求的节点 ，从而减少
资源空置 ，提升整体效能和稳定性 ，实现服务能力的最优
配置[5]。
算力释放环节是指在算力生产 、算力聚合和算力调度的
基础上 ，面向各类应用场景需求 ，基于最新的 AI理论和算
法，为客户提供各类 AI模型 、服务和算力的过程 。由此 ，
我们可以构建人工智能技术和产业生态 。算力释放环节的核
心技术是 AI算法 、AI服务以及各类相关配套工具 。其中 ，
AI算法以深度学习为核心 ，主要包括卷积神经网络 、图神
经网络 、循环神经网络等模型结构 ，以及反向传播优化算法
等面向不同任务的新型模型算法 ；AI服务是人工智能计算
中心和下游应用厂商合作的主要渠道 ，主要有模型接口 、开
发接口和在线服务等服务提供形式 ；相关配套工具是为 AI
推理和训练提供数据处理等方面配套的软件工具 ，如Ha‐
doop 用于大数据处理 ，OpenCV 用于图像处理等[5]。
3.2 智能计算中心的新技术特征
作为新一代数据中心 ，智能计算中心由于服务对象和工
作模式有别于当前主流的超级计算中心和云数据中心 ，因此
在技术特征上也和传统数据中心有所区别 。一是理论基础不
同：超算中心的顶层架构是基于并行计算的算法和设计理
论，云计算中心顶层架构基于虚拟化的算法和设计理论 ，而
智能计算中心则基于深度学习的理论进行顶层架构设计 。二
是所采用的计算架构不同 ：智能计算中心采用不同于传统数
据中心的 、较为领先的人工智能计算架构 。为向客户提供优
质服务 ，智能计算中心须采用最新的人工智能运算架构来提
升运算和相应速度 。当前 ，芯片间互联和开放架构的设计是
业界的技术研究热点 。2019 年，在美国举办的开放计算项智能计算中心作业环节平台和服务
智能生态建设
AI服务器和机组      算力芯片   算力生态配套算力
生产算力池化 算力虚拟化 算力调度算力
调度AI工具 AI模型 AI服务算力
释放
智能网络 算力集群 算力存储算力
聚合算力生产供应 数据开放共享产业创新聚集
AI：人工智能
▲图1 智能计算中心架构
61