面向 6G的无线接入网络数字孪生技术  段向阳  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3器则可以根据现网中某些典型业务的实际包到达时间 、大小
和分布数据进行训练 ，然后结合宏观模型输出的业务特征生
成一个具体的业务包序列 。
3.2 计算技术
计算速度和效率是数字孪生网络的关键 。一切数据和决
策都存在时效性限制 。即使有精确的模型和孪生系统 ，过长
的运算时间和结果反馈时间 ，依然会让数字孪生无线网络失
去现实意义 。只有以和物理网络相近的速度运行 ，数字孪生
无线网络才具备对物理网络体的分析和指导能力 。在较高的
计算速度下 ，构成一个包含数百乃至数千小区的物理网络对
应的孪生网络体 ，可能需要几十台乃至几百台服务器 。对
此，以云计算为基础构筑的数字孪生无线网络计算平台 ，能
够提供高速低成本 、弹性可扩展 、高可靠性 、高安全性的计
算 服 务 。在 软 硬 件 设 计 方 面 ，除 了 传 统 的 中 央 处 理 器
（CPU）计算单元外 ，系统还需要引入异构计算 ，使用加速
芯片 ，例如 ：使用图形处理器 （GPU）对计算密集任务进行
并行加速 。
计算程序的部署位置是计算技术的另一个重要方面 。如
果将计算节点部署在云端 ，则可以获得高计算 、高存储能
力，但是时延较高 ，安全冗余性较差 ；反之 ，如果在边端部
署计算节点 ，则时延较低 ，分布式安全性更好 ，但计算存储
能力受限 。因此 ，比较合理的部署方式是类似于雾计算的云
端和边端的混合部署 。这种部署能够将不同时延要求的计算
业务按需部署到云端或者边端 ，通过互相协作来保证系统的
高效运行 。
3.3 可视化技术
可视化是数字孪生的初始阶段和基本要求 。将网络状
态、运行情况和内部数据直观地呈现在可视化界面上 ，可以
使工程师等使用人员快速看到各种参数 ，进而辅助决策 。可
视化技术的关键包括 ：用于生成各种物体和环境的可视化模
型的 3D建模和实时渲染技术 、使得用户可以在虚拟数字世
界和孪生体交互的增强现实和虚拟现实技术 ，以及可将复杂
数据和关系能直观表达的数据可视化技术 。这些可视化技术
可以使得使用者对网络有更深刻的洞察和理解 ，获得更简易
的网络操作方式 。目前已经有一系列软件可以支持这些技
术，包括 Unitiy 引擎 、Nvidia Omniverse 和Simens NX 建模软
件、Tableau 数据动态可视化软件等 。
3.4 接口技术
由图 1可知 ，数字孪生无线网络系统包含多个外部和内部接口 。
应用层和网络层之间的服务接口可以是语音 、文本 、触
屏、按钮等形式 ，甚至可以是 ChatGPT 式的智能聊天机器
人。基于人工智能的语义分析和自动推导是该接口的关键 。
在智能体与物理网络体 、孪生网络体之间的实接口和虚
接口 ，需要采集大量的数据 。这些数据会占用一定的带宽 ，
因此需要进行压缩 。比较常见的压缩方法包括 ：使用现有的
成熟数据压缩算法进行处理 ；充分利用数据本身的特征 ，使
用基于人工智能的算法来压缩数据 。其中 ，使用基于人工智
能的算法对信道数据进行压缩处理[11]，可以取得比传统算法
更高的压缩比和性能 。此外 ，我们还可以采用数据定制和智
能周期策略 ，根据计算的需要 、数据更新的频率来采集数
据，进一步减少数据交互量 。
在孪生模型之间设有统一标准化的接口[12]，以方便数字
孪生系统的扩展 。尤其是在多设备供应商的网络中 ，只有不
同的厂商按照统一的格式进行互通互联 ，才有可能将各自的
网元孪生模型拼接成一个大的孪生系统 ，从而生成自动化工
作流 。
4 应用和演进
按照实时性要求 ，数字孪生系统分为非实时应用 、准实
时应用和实时应用 3类。
4.1 非实时应用
非实时应用对数据采集和决策输出没有实时性的要求 ，
孪生网络体可以作为离线系统运行 。这方面的典型应用是网
络规建 ，即在某个地区建设网络之前 ，使用数字孪生构建实
地3D模型和无线环境 ，在其中摆放天线和基站等各孪生网
元，比较不同的建网方案 ，再利用人工智能自动寻优以给出
最优工参建议 ，并支持远程 3D虚拟路测 ，从而给出业务体
验级别的性能评估 。图3和图 4分别为中兴通讯在某港口构
建数字孪生系统以支持网络规建的流程图和远程虚拟路测效
果图 。在该案例中 ，使用数字孪生系统可以有效解决由集装
箱堆高变化而导致的无线环境改变的问题 ，支持所见即所
得，避免有缺陷方案造成的返工浪费 ；利用远程虚拟路测可
以减少实地测试的人工和时间开销 。
数据衍生是数字孪生无线网络广泛采用的另一个非实时
应用 。难以获得大量真实数据是目前人工智能算法在无线领
域应用的瓶颈之一 。由于无线信道具有多变性和多样性 ，在
现实网络中人们需要付出巨大的经济和时间成本才能获得足
够多的 、具有代表性的数据 ，以产生具有鲁棒的算法 。使用
数字孪生系统可以在获得现场传播特性的基础上改变参数配
35