数字孪生边缘网络 张 彦  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3不断迭代与重复这个过程直至达到理想的准确度或预设的迭
代次数 。联邦智能在实时性要求较高的自动驾驶 、路径规划
等场景中有着广泛的应用 。在智能交通场景中 ，传统基于云
端集中式架构的道路流量预测需要大量的数据传输与集中式
计算 ，难以满足实时驾驶决策的需求 。而在基于联邦学习的
智能交通[7-8]场景中 ，如图3所示 ，利用联邦学习模型结合少
量的本地路况数据 ，可以实现快速实时的交通流量预测 。总
的来说 ，利用联邦智能构建数字孪生边缘网络 ，具有以下几
个优势 ：首先 ，物理用户从数据提供方转变为计算设备 ，用
户无须上传本地数据集 ，极大地保护了用户隐私 ；其次 ，打
破了现有智能模型中因隐私泄露造成的数据孤岛困境 ，能够
有效激励更多数据持有方参与训练 ，扩充了数字孪生模型的
训练数据量 ，提高了数字孪生模型的准确度 ；最后 ，因为只
需将数字孪生模型的参数进行上传 ，大大降低了网络通信资
源的消耗 ，减轻了服务器的计算负担 ，并且减少了任务的执
行时延 。
3 数字孪生边缘网络
3.1 系统架构
为了实现高精准建模与低时延同步 ，数字孪生需要依赖
于大量的数据传输与计算分析 ，数字孪生的构建及运行也因
此面临严峻挑战 。为此 ，我们通过融合联邦智能与区块链技
术，提出数字孪生边缘网络[9]架构 ，如图4所示 。整个网络
架构分为用户层 （物理实体层 ） 、边缘层 （建模层 ） ，以及孪
生网络层 3部分 。
1）用户层 ：由移动终端 、车辆等物
理实体组成 。这些用户设备的计算和存
储能力较为有限 ，通过无线的方式接入
边缘层的基站 、路旁单元等边缘设备 。
用户终端所具备的部分存储和算力将被
用于运行联邦学习的本地计算 ，计算的
结果通过无线传输上传到边缘层 。
2）边缘层 ：在边缘层 ，一些基站配
备了边缘计算 （MEC）服务器来对所收
集的用户层数据执行聚合计算任务 ，而
其他基站则为终端用户提供无线连接服
务。这些基站与服务器通过区块链实现
可靠的存储与连接 。用户层物理实体的
数字孪生体由 MEC 服务器利用联邦学习
等AI算法进行实时的建模 、更新 、维护 。
由于物理层中实体的数量远远大于数字孪生层中 MEC 服务器的数量 ，因此一个 MEC 服务器可能会
映射和维护多个物理实体的数字孪生体 。
3）孪生网络层 ：在孪生网络层 ，大量的数字孪生体通
过核心网与云服务器建立可靠的连接 ，形成数字孪生网络 。
数字孪生体之间相互连接并共享各自的数据与资源 ，结合
AI等分析技术 ，可以有效实现网络整体态势的多维度感知 。
在上述数字孪生边缘网络中 ，用户 /物理平面中的设备
（包括车辆 、传感器 、智能终端等 ）通过无线通信技术实时
与相应的虚拟孪生体进行数据和状态的同步 。同时 ，这些设
备还接受来自其虚拟孪生体的反馈 ，以对物理系统进行即时
的控制和校准 。因此 ，移动边缘网络应提供低延迟 、高可靠
性、高速度 、强隐私和安全保护的通信和计算能力 ，以支持
物理平面和虚拟平面之间的实时交互 。
3.2 优势与挑战
我们提出的数字孪生边缘网络 ，是基于区块链 、联邦学
习等技术进行构建的 ，兼具联邦学习及区块链的分布式 、联
合智能 、可信等特征 ，并具有一系列的性能优势 。首先 ，能
够进行实时的计算与建模分析 。通过联邦学习等分布式智能
算法 ，将计算推进至用户终端 ，实现低时延的数据分析与训
图3 联邦智能应用于智能交通
图4 数字孪生边缘网络架构孪生网络层
边缘层
用户层孪生仿真
感知融合数据分析 反馈优化 精准映射 分布式实时模型
+本地数据交通流量
预测
23