智能计算中心发展态势研究 焦奕硕  等 专家论坛
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3设施 、创新基础设施 3个方面 。其中 ，信息基础设施包括以
5G、物联网 、工业互联网 、卫星互联网为代表的通信网络
基础设施 ，以人工智能 、云计算 、区块链等为代表的新技术
基础设施 ，以数据中心 、智能计算中心为代表的算力基础设
施等 。2020 年5月，国家发展改革委在 《关于 2019 年国民
经济和社会发展计划执行情况与 2020 年国民经济和社会发
展计划草案的报告 》中提出 ，制定加快新型基础设施建设和
发展的意见 ，并实施全国一体化大数据中心建设工程 ，在全
国布局 10个左右区域级数据中心集群和智能计算中心 。工
业和信息化部在 2021 年8月发布的 《新型数据中心发展三年
行动计划 （2021 —2023 年）》 中提出 ，要加快推进边缘数
据中心 、智能计算中心等标准建设 ，支撑新技术新应用落
地。2022 年1月，国务院印发的 《“ 十四五 ”数字经济发展
规划 》中提出 ，推动智能计算中心有序发展 ，打造智能算
力、通用算法和开发平台一体化的新型智能基础设施 。
1.3 智能计算中心建设开始在全国各地落地
以广州 、武汉 、济南等为代表的各地纷纷宣布启动智能
计算中心建设 。2020 年4月，广州市政府出台的 《广州市加
快打造数字经济创新引领型城市的若干措施 》提出 ，面向人
工智能和 5G应用场景 ，建设基于图形处理器 （GPU）的人
工智能 、区块链算力中心 。2020 年10月，武汉宣布启动武
汉人工智能计算中心建设 ，计算中心将围绕武汉创建国家新
一代人工智能创新发展试验区 ，助力武汉市智能制造 、智慧
医疗 、智能数字设计与建造 、智能网联汽车等产业发展 。
2020 年11月，国家信息中心联合浪潮发布了 《智能计算中
心规划建设指南 》 ，明确了智能计算中心的概念和架构等 。
浪潮集团在济南市积极筹建智能计算中心 ，并通过配套建立
培育产业链群的专业园区 ，打造 “中国算谷 ”人工智能算力
平台 ，支撑济南建设国家新一代人工智能创新发展试验区 。
2 智能计算中心的内涵和主要特征
2.1 智能计算中心的内涵
综合对比产业界对智能计算中心的理解 ，智能计算中心
的概念可总结为 ：基于领先人工智能计算架构 ，为公众提供
人工智能应用所需的算力服务 、数据服务和算法服务的新型
基础设施 。不同于企业自建的人工智能算力中心 ，智能计算
中心的定位是公共设施 ，是中国新型基础设施的有机组成部
分。智能计算中心一般包含基础支撑 、核心功能和提供服务
等要素 。其中 ，基础支撑主要指运行人工智能计算的相关芯
片和算法等 ；核心功能主要指算力的生产 、聚合 、调度和释放等作业环节以及支持相关环节实现的软硬件平台 ；提供服
务主要是指计算中心对外提供的算力 、数据和算法等相关
服务[1]。
2.2 智能计算中心的主要特征
1）开放合作 。智能计算中心的公共属性决定了其建设
多由政府主导 、筹划 ，技术密集属性决定了其具体建设运营
须由相关科技企业或科研机构执行 。智能计算中心的建设 、
运行须产学研用开放合作 ，协同推进 。
2）创新融合 。为提供领先的算力和算法等服务 ，智能
计算中心须采用最新的技术理念 ，通过硬件重构和软件定义
等创新技术来实现多种资源和技术要素的协同和融合 。
3）生态协同 。智能计算中心的基础设施属性决定其核
心功能之一是为各行各业提供智慧化转型支撑 。智能计算中
心需面向行业发展需求 ，基于算力 、算法和数据等核心资源
的汇聚 ，开展技术研发 、成果转化和落地等工作 ，进一步吸
引业务 、资金和人才等创新要素集聚 ，共同培育智能产业
生态[2-3]。
2.3 智能计算中心建设的主体力量
目前 ，智能计算中心正处于发展的起步阶段 ，政府 、企
业和学术机构均积极响应 ，并以多方合作的形式在智能计算
中心建设领域进行探索 。
1）地方政府 。以武汉 、济南等为代表的地方政府均在
顶层规划时就对智能计算中心进行布局 ，与企业开展合作 ，
通过建设配套产业园区和人才培养平台等方式促进智能计算
中心发展 。
2）业界企业 。以华为和浪潮为代表的信息通信技术
（ICT）基础设施企业凭借其物理设施建设优势 ，通过承建智
能计算中心 ，搭建产业合作平台 ，打造人工智能算力生态 。
以寒武纪为代表的人工智能领域企业依托专精优势 ，通过成
立合资公司等形式参与智能计算中心的建设和运营 ，借助智
能计算中心平台扩大自有生态优势 。
3）学术机构 。以国家信息中心 、中国科学技术信息研
究所等为代表的学术研究机构和企业合作发布智能计算中心
相关白皮书 ，定义智能计算中心概念框架 ，提供建设建议 ，
助力智能计算中心生态建设 。
3 智能计算中心的核心架构和技术特征
3.1 智能计算中心的代表性架构和关键技术
当前 ，智能计算中心处于探索阶段 ，尚未开展规模化建
60