基于数字孪生网络的 6G智能网络运维 王威丽  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3略，以最大限度地提高整个网络的吞吐量或能量效率等 。除
网络性能优化外 ，机器学习技术的另一应用是预测物理网络
的未来行为 ，包括基于历史时序数据预测未来的设备运行状
态、用户所需数据和运行轨迹等 。预测模型可用于辅助网络
性能的进一步优化 、物理网络运行状态检测以及故障定位
等。常用的机器学习技术包括支持向量机 、长短期记忆网
络、随机森林 、贝叶斯网络等 。机器学习模型的训练同样可
以从数字孪生网络中受益 ：一方面 ，数字孪生网络可以生成
人工训练数据 ，对真实网络数据进行泛化 ，提高模型训练鲁
棒性和效率 ；另一方面 ，在机器学习模型训练过程中 ，可利
用孪生网络环境对模型参数进行预验证和实时调整 ，提高模
型质量和精度 。常用的机器学习技术包括生成对抗网络 、迁
移学习等 。
4.3 可视化呈现技术
可视化呈现技术能够直观地体现物理网络的运作过程 ，
是数字孪生的内在要求 。通过图形化展示网络的拓扑 、数据
模型以及与用户的动态交互过程 ，数字孪生技术不仅可以帮
助用户认识网络的内部工作原理 ，还可以帮助用户深入挖掘
网络内部的有用信息[2]。当前数字孪生网络的可视化出现功
能面临网络规模大 、实时性要求高 、数据模型可解释性差等
难题 ，因此需要进一步研究实时 、高效 、精确且互动性强的
可视化呈现方法 。孪生网络的可视化呈现包括以下 3种：
1）网络拓扑可视化 。拓扑可视化通过将网络设备和连
接不同设备的链路以图形的方式呈现 ，直观地反映物理网络
的运行状况 。拓扑可视化布局需要尽可能地避免节点重叠和
线路交叉 ，满足基本的美学标准 。考虑到当前通信网络系统
高动态 、大规模 、分域管理等特点 ，网络拓扑可视化需要连
续显示大量设备和链路的运行状态 。
2）数据模型可视化 。数字孪生网络是物理网络的数字
化表征 ，通过将可视化技术运用到网络异常检测 、故障定位和恢复 、网络性能优化等数据模型中 ，实现数据建模和相应
模型的可视化呈现 ，可进一步发挥数字孪生技术在智能网络
运维方面的作用 。
3）动态交互过程可视化 。可视化用户和物理网络的动
态交互可以让用户更好地理解网络数据和网络模型 ，了解网
络的内部工作原理 ，从而起到共同监督的作用 。此外 ，动态
交互过程可视化还能进一步提升网络服务效率 ，改善用户
体验 。
5 结束语
新一代 6G“自智 ”网络旨在助力各行各业的数字化和
智能化转型与升级 ，而高可靠和高效率的智能运维系统是支
撑6G网络高效运行的重要基础 。本文中 ，我们分析了数字
孪生在 6G智能网络运维系统中的重要作用 ，探索了数字孪
生辅助下的智能故障管理 、网络性能优化和策略验证方案 ，
明确了包括数据采集和融合 、机器学习和可视化呈现在内的
关键支撑技术 ，旨在促进数字孪生 、人工智能等新兴技术在
6G网络中的广泛应用 ，推动网络运维系统的自动化和智能
化进程 。
参考文献
[1] 刘光毅 , 邓娟, 郑青碧 , 等. 6G智慧内生 : 技术挑战 、架构和关键特征  [J]. 移动通
信, 2021 , 45(4): 68-78
[2] 孙滔, 周铖, 段晓东 , 等. 数字孪生网络 (DTN): 概念、架构及关键技术  [J]. 自动化
学报, 2021 , 47(3)569-582. DOI: 10.16383 /j.aas.c210097
[3] DEALMEIDA J M , PONTES C F T , DASILVA L A , et al . Abnormal behavior 
detection based on traffic pattern categorization in mobile networks [J]. 
IEEE transactions on network and service management , 2021 , 18(4): 4213 -
4224 . DOI: 10.1109 /TNSM .2021 .3125019
[4] 华为 . 华为 iMaster NAIE 网络人工智能引擎技术白皮书  [R]. 2020
[5] ETSI ZSM . Zero-touch network and service management [EB/OL ]. (2023 -
04-10) [2023 -04-20]. https ://www .etsi.org/technologies/zero-touch-
network-service-management
[6] 中兴通讯 . 自智网络白皮书  [R]. 2022
[7] 中国移动研究院 . 基于数字孪生网络的 6G无线网络自治白皮书  [R]. 2022
[8] GRIEVES M , VICKERS J . Digital twin : mitigating unpredictable , undesirable ▼表1  支撑数字孪生网络的机器学习技术
功能功能
性能优化
状态预测
数据和模型增强目标目标
提高吞吐量 、能量效率等
物理网络运行状态检测 、故障定位等
提高模型训练效率 、模型质量等机器学习方法机器学习方法
深度强化学习
（如DQN 、DDPG 、AC）
支持向量机 、长短期记
忆网络 、随机森林 、贝叶
斯网络等
生成对抗网络 、迁移学
习等工作原理描述工作原理描述
利用数字孪生体生成的经验数据训练深度神经网络模型 ，并通过
强化学习实现与动态变化网络环境的实时交互 ，制定自适应的性
能优化策略
基于历史时序数据学习网络运行状态变化规律 ，结合数字孪生体
感知到的当前网络运行状态 ，预测未来网络变化情况
数字孪生网络中的数据生成能力和策略验证能力可辅助机器学习
算法实现数据和模型增强 ，从而进一步提高数字孪生网络的智能
感知和处理能力
AC：Actor -Critic 算法      DDPG ：深度确定性策略梯度算法       DQN ：深度 Q网络
13