基于数字孪生网络的 6G无线网络自治 刘光毅  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3复杂多变的动态环境 ，基于数据和模型对物理网络进行高效
的分析 、诊断 、仿真和控制 ，实现规划 、建设 、维护 、优化
和治愈等网络全生命周期的 “自治 ” 。
一方面 ，网络的数字孪生体作为物理网络设施的数字化
镜像 ，与物理网络具有相同的网元 、拓扑 、数据 ，可实现网
络和设备的全流程精细化 “复制 ” ，为网络运维优化操作和
策略调整提供接近真实网络的数字化验证环境 。因此 ，相比
于传统仿真平台 ，基于网络的数字孪生体所训练的 AI模型
和预验证结果具备更高的可靠性 。另一方面 ，数字孪生网络
会记录和管理网络数字孪生体的行为 ，支持追溯和回放 ，因
而能在不影响网络运营的情况下完成预验证 ，极大地降低试
错成本 。此外 ，数字孪生网络具备自主构建和扩展的能力 ，
并能与 AI技术结合 。尚未部署到现网的新业务需求可被探
测到并在孪生的数字化网络中验证效果 ，从而实现网络的自
演进 。
通过数字孪生 ，每个网络实体和用户服务都可以通过实
时信息采集和建模实现数字化 。数字化网络的模拟和仿真使
得网络的实时状态监测 、轨迹预测 、故障和服务恶化的早期
干预成为可能 ，实现高水平的网络自动化 、 “零接触维护 ”
和“预测性维护 ”[5]。这不仅可以提高网络的运行效率和服
务效率 ，还可以提前验证网络新功
能部署的效果 ，加快新功能的改进
和优化 ，实现新功能的快速 、自动
引入 ，从而实现网络的演进 。网络
的数字孪生将在很大程度上帮助运
营商实现网络的高度自治 ，有助于
解决移动通信网络运维难的问题 。
对于网络的数字孪生来说 ，从
所有网络域获取数据至关重要[1]。
如图3所示 ，对各个网络实体和功
能的数据进行处理和参数化建模 ，
可以得到虚拟空间中整个网络的数
字建模 。用户的数字孪生可能包括
用户轨迹 、移动速度 、流量类型 、
流量模型 、数据速率和通道状态等
数据 。云原生无线接入网 （RAN）
的数据可能包括无线资源模型 、硬
件资源模型 、无线协议模型 、无线
信道模型 、网络服务状态以及关键
性能指标 （KPI）和统计指标数据 。
类似的建模过程和数字孪生也可以
发 生 在 传 输 网 （TN）和 核 心 网（CN）中。AI引擎根据获得的数字孪生数据 ，利用 AI算法
预测网络状态 。网络规划实体将不断寻找实体网络的最优状
态，并通过仿真进行验证 ，然后在管理域执行相应的操作 ，
将其映射到现实世界中的网络上 。
任何网络资源对象都可以在数字域中生成相应的数字孪
生体 ，包括底层的物理资源 、网络功能以及上层的各种应用
和服务 。数字孪生体的产生依赖于各种数据采集 、数据处理
和存储以及数字孪生建模技术 。为了实现资源对象的优化 ，
数字孪生网络根据采集到的数据和信息 ，建立优化模型 ，生
成未来时间点的数字规划体[4]；然后 ，通过调用配置函数 ，
为每个资源对象实现数据规划 。上述数字孪生网络功能以及
数字域与物理域之间的连接管理 、同步优化等功能都是网络
功能 。数字孪生网络的数据包括数字孪生体 、数字规划体和
智能模型 。数字孪生网络通过这些功能和数据 ，向上提供各
种应用和服务 ，向下调用和优化各种资源对象 。同时 ，数字
孪生网络可以通过各种共享技术与第三方共享上述功能和数
据。此外 ，它还可以通过各种安全技术防止攻击和篡改 。
数字孪生网络是由物理网络及其孪生数字网络组成的网
络系统 ，能够在网络间进行实时交互映射 。数字孪生网络有
望为网络运维提供一个接近真实的数字化验证环境 ，捕获网
图3 基于数字孪生的网络自治［1］AI：人工智能     KPI ：关键性能指标智能应用
零接触操作维护 可视化 网络自优化 网络自编排 网络自演进
数字孪生网络网络状态预测 网络规划 仿真验证AI引擎
数字孪生体
 轨迹
速度
业务类型
业务模型
……
数据速率
信道状态传输资源模型
业务复用状态
业务类型及模型
路由服务状态
……
传输协议模型
传输信道模型无线资源模型
硬件资源模型
KPI和统计指标
网络服务状态
……
空口协议模型
无线信道模型硬件资源模型
网络功能状态
网络服务状态
KPI和统计指标
……
用户模型
切片模型
终端用户 云原生无线接入网 云原生传输网 云原生核心网
数据采集和预处理 操作动作执行
物理网络
04