基于数字孪生网络的 6G无线网络自治 刘光毅  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3针对网络智能化 ，运营商虽已进行了多年的探索 、研究
和应用部署 ，但仍无法有效解决网络能耗高 、多制式互操作
繁杂 、运维成本高 、效率低等难题 。同时 ，随着网络向可编
程、软件驱动 、服务化架构的方向演进 ，网络运维的复杂性
和操作规模将达到前所未有的高度 ，新业务 、新技术的引入
也对网络操作的灵敏性提出了更加苛刻的要求 。运营商急需
一种更全面 、更智能 、可扩展且性价比可接受的网络自动化
运维系统 。
网络运维的自动化具有不同颗粒度 ，可以是任务 、功能
或过程的自动化 ，也可以是网络和服务全生命周期管理的自
动化 。当前 5G网络运维自动化水平较低 ，大部分是依赖程
序固化的专家规则和自动调度流转来实现的 ，部分场景仍依
赖人工操作 。基于智能化手段实现的网络运维自动化仍是
“补丁式 ”和“外挂式 ”的。 “补丁式 ”指通过用例驱动的方
式实现某些特定功能的较高自动化程度 ，并降低人工干预
度，比如自组织网络 （SON）中基站自启动 、邻区关系自优
化、物理小区 ID（PCI）自优化 、移动鲁棒性优化 （MRO ）
等； “外挂式 ”指将相关数据采集 、汇总到网管或相关平台
上进行训练 ，并将模型下发到对应网元以生成运维所需的智
能。这种 “烟囱式 ”的自动化系统和研发模式在现有的网络
架构下可在一定程度上提升网络管理的自动化水平 ，但由于
现有网络结构 、数据的有效性和实时性的局限性 ，不同厂商
之间的数据难以互通和共享 ，这导致网络自动化的效率较
低、效果难以达到预期 。
另外 ，面向企业 （ToB）垂直行业领域的应用场景用例
需求差异大 ，各种专网的设计部署和运维成本更高 。6G会
拓展新的服务和应用场景 ，这将导致更复杂的网络部署运
维。云原生和信息技术 （IT）虚拟化等技术的应用 ，又会进
一步增加无线系统管理编排的复杂性 。所以 ，6G将面临着
“多元多维性 、高复杂性 、高动态性和高可靠性服务质量
（QoS）保障 ”等方面的技术挑战 ，迫切需要一种具有 “自
发现 、自服务 、自优化 、自治愈 、自验证 ”等特征的系统综合自治能力 ，而网络的数字孪生技术是实现这种网络自治能
力的关键技术 。
1 基于数字孪生网络的无线网络自治
1.1 数字孪生网络的概念
数字孪生技术为实现 6G网络自治提供了新的思路与解
决方案 ，即通过对网络本身进行数字孪生来构建孪生的数字
化网络[4]。如图2所示 ，数字孪生网络是一个由物理网络实
体及其孪生的数字化网络构成的网络系统 。在该网络系统
中，物理网络与孪生的数字化网络之间能进行实时交互映射
的。物理网元对应的孪生数字化网元可以通过各种数据采集
和仿真模拟手段来构建 ，进而在数字域形成网元的数字孪生
体和网络的数字孪生体 。数字域通过丰富的历史数据和实时
数据以及先进的算法 、模型 ，生成感知和认知智能 ，持续地
对物理网络的最优状态进行寻优和仿真验证 ，并提前下发对
应的运维操作 ，自动校正物理网络 ，预测性地提前解决网元
或者网络可能出现的故障 ，使通感预测性干预和维护达到
“治未病 ”的运维效果 ；再通过采集校正后的数据来评估运
维效果 ，形成闭环 。通过这种数字域和物理域的闭环交互 、
认知智能 ，以及自动化运维操作 ，网络可快速地认识并适应▼表1 网络智能化分级标准
等级                         名称         
L0
L1
L2
L3
L4
L5人工运营网络
辅助运营网络
初级智能化网络
中级智能化网络
高级智能化网络
完全智能化网络分级评估维度
执行
人工
人工和系统
系统
系统
系统
系统数据采集
人工
人工和系统
人工和系统
系统
系统
系统分析
人工
人工
人工和系统
人工和系统
系统
系统决策
人工
人工
人工
人工和系统
系统
系统需求映射
人工
人工
人工
人工
人工和系统
系统
注：1）所有等级的决策和执行都支持人工介入 ，人工审核结论及执行指令具有最高权限 ；
2）在智能化等级评估实施中 ，可以对各个维度进行单独评估
▲图2 基于数字孪生网络的网络自治AI：人工智能智能应用
AI引擎
网络的
数字孪生
数据采集“0”运维 可视化 自优化 自编排 自演进
03