数字孪生赋能下的 6G网络资源管控机制 程子豪  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3物理实体和数字孪生之间的数据传输对隐私性和安全性
要求很高 。在实向虚传输的数据中包含通信网络相关配置信
息。若这部分数据被攻击 ，则虚拟网络将做出错误的仿真模
拟，从而使实体网络做出错误的决策 。同时 ，在数据传输过
程中 ，用户的身份信息也需要加密 。此外 ，在虚向实的反馈
中，会包含网络下一时刻的状态参数和控制决策 ，若不加以
防护 ，则会成为很大的网络安全隐患 。
2.3 基于区块链数据共享与加密的虚 -实连接与交互
如2.2节所述 ，在搭建数字孪生网络层时 ，虚-实间数
据往来需要遵循实时性 、准确性和安全性 。然而 ，数字孪生
网络的时变环境复杂 ，对网络计算资源需求量大 ，同时达到
上述 3点要求的难度很大 。区块链作为一种新兴的 、去中心
化分布式账本技术 ，通过多方共识和交易备份 ，可为用户提
供安全的数据共享环境 。
首先 ，区块链具有去中心化的特点 。它可以帮助数字孪
生物理实体与其对应的模型进行点对点数据传输 。无论是虚
拟模型依据物理实体数据更新参数 ，还是物理实体根据虚拟
模型反馈的数据进行优化 ，都不需要第三方的介入 ，即有效
减少数据传输的时延 ，可以满足虚 -实传输实时性 。其次 ，
区块链还具有开放性 。如图 3所示 ，采用区块链分片技术 ，
将不同服务区域的智能终端和接入点进行分片 ，在一个片区
内的节点采用本地多播数据共享交易 ，可使片区内节点共享
片区的所有数据 （节点隐私除外 ） ，生成本地孪生数据共享
链；片间边缘服务器采用基于委托权益证明的联盟区块链 ，
验证全局孪生数据共享交易 ，生成全局孪生数据共享链[8]。
本地 、全局孪生数据共享链通过信息交互 ，共同维护系统数
字孪生数据共享链 ，从而使网络中配备有移动边缘计算服务
器的基站 ，实时采集服务区域内的网络数据 ，构建区域内智
能终端 、接入点 、网络拓扑 、环境等数字孪生模型 。同时 ，
数字孪生网络中的模型可以及时获取网络中的动态参数 ，各
个节点在接收到用户的行为时统一执行相同的任务 ，以达到
仿真模拟的效果 。此外 ，区块链也具备安全性 。在物理实体
与其相应数字孪生模型进行数据交互时 ，基于特定的加密算
法使传输信息不易被人为干扰 ，从而使数字孪生模型可以正
确地更新状态参数 。同时 ，区块链不受任何节点的控制 ，数
据存储在多个节点上 ，攻击者没有单一的入口点 ，有效保证
了区块链片区中数据的安全 ，即保证了数字孪生网络中模型
参数和网络状态参数的安全 。最后 ，区块链具有不可篡改的
特性 。存储在区块链的信息都通过现代密码学进行加密 ，数
据一旦进入区块链 ，任何信息都不能随意更改 。当物理实体
和数字孪生网络交互数据时 ，数据一旦发出便在片区内无法修改 ，即输出可以高保真地传输 。这满足了虚 -实间数据通
信的准确性要求 ，保证了数字孪生网络的精准建模 。综上所
述，利用区块链赋能虚 -实连接与交互 ，可以实现高效安全
的数据交互 。
3 数字孪生助力 6G网络资源分配
3.1 传统无线资源管理
随着新技术的出现和无线通信应用场景的多样化和复杂
化，6G通信技术对时 、频、空、能、码等多维传统无线资
源的需求在迅速增长 。然而 ，相对于需求而言 ，资源却是有
限的 ，因此高效的无线资源管理成为移动通信网络发挥全部
效用的关键 。在通信系统的不同层次中 ，如何管理有限的资
源以大幅提高资源利用率是一个重要研究方向 ，例如 ：在网
络接入层 ，系统以最大化非正交多址接入系统的吞吐量为优
化目标 ，将其建模为非凸优化问题 ，通过对问题的求解来证
明非正交多址接入可以有效提升频谱资源的利用率 ；在网络
层，可以使用交替乘子法进行多个节点的服务优化 ，在尽量
满足用户服务质量的同时 ，保证每个网络节点不出现过载问
题。随着网络规模的不断扩大 ，新算法的复杂度也越来越
高。这些算法在迭代更新或实际验证时存在较大的试错风险
和较高的验证成本 。借助数字孪生技术 ，许多错误代价高的
算法可以在虚拟网络中得到充分验证和高效仿真 ，从而在一
定程度上降低安全隐患 。具体而言 ，数字孪生模型可以将物
理实体的最优解在虚拟映射中提前执行 ，然后利用云端强大
的计算能力快速模拟出下一时刻的状态 ——若下一时刻状态
符合用户服务质量 、能耗 、最小传输速率等约束条件 ，则可
以证明物理实体在这一时刻的决策是正确的 ；若下一时刻状
▲图3 区块链数据共享与加密下的虚 -实连接与交互片区 A 片区 C
片区 D 片区 B片区间加密通信片区内
共享通信
43