数字孪生赋能下的 6G网络资源管控机制 程子豪  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3同的组合 ，形成不同的架构 ，但大体都可分为 3层：物理
层、数字孪生网络层 、计算应用层 ，如图 1所示 。
1）物理层
物理层包括物理实体设备和设备的计算 、存储资源 。这
些物理实体是客观存在的 ，例如基站 、路由器 、终端设备
等。它们通过 6G通信技术连接到附近的基站 ，例如 ：在基
于数字孪生的 URLLC 边缘网络的任务卸载和资源分配系统
中，物理层包括基于 URLLC 的移动边缘计算服务器架构 、
边缘网络中的任务卸载模型 、边缘服务器接入点 、天线 、用
户终端等物理设备 。在数字孪生应用之前 ，这些设备已经可
以构成一个功能完善的系统 ，相互配合完成特定任务 。在融
合数字孪生技术后 ，这些物理实体通过无线通信技术将实时
数据上传给数字孪生网络 ，然后数字孪生网络处理这些数
据，辅助物理层完成特定任务 。相比于仅依靠物理层 ，利用
数字孪生技术可以提高完成任务的效率和准确率 ，同时降低
物理设备损坏的几率 。
2）数字孪生网络层
在数字孪生网络层 ，一些基站配备负责执
行计算任务的移动边缘计算服务器 ，其他基站
为终端用户提供无线通信服务 。数字孪生网络
中的虚拟模型由配备移动边缘计算服务器的基
站建模和维护 。上述模型分为两类 ：一类是物
理实体模型 ，它是物理设备的仿真映射 ，即对
硬件配置 、实时状态信息和历史运行数据的映
射；另一类是指向性服务模型 ，它是针对某一
特定应用而建立的轻量化映射模型 ，该模型并
不需要收集物理实体的全部状态参数 ，只收集
完成某特定功能必需的数据 。以自动驾驶数字
孪生网络为例 ，物理实体模型可以是一辆车的
虚拟映射模型 ，这个模型拥有这辆车的所有参
数，例如型号 、体积 ，甚至是颜色 ；而指向性
服务模型是专门用来支持自动驾驶服务的 ，它
仅需要收集车辆的驾驶信息 ，不需要颜色这类
对自动驾驶服务没有显著帮助的信息 。上述数
据的收集由物理层中多种类型的传感器完成 。
数据收集完成后 ，经传感器上传至移动边缘计
算服务器 ，以便构建孪生网络数据库 。数据库
中不仅包含物理层的实时状态信息 ，还包含历
史状态信息 。在网络出现异常时 ，可以根据历
史数据回溯物理实体状态 ，从而保持网络的正
常运转 。移动边缘计算服务器基于孪生网络数
据库中的数据对物理实体的 “几何 -物理 -逻辑-行为规则 ”4个方面进行建模 ，即对物理实体的几何特
征、物理特性 、行为操作 、逻辑规范多方面进行虚拟仿真 ，
从而构建其虚拟数字孪生子模型 ；对单元级虚拟模型构建完
成后 ，要在逻辑空间上实现单元级模型到系统网络模型的构
建，即基于数字孪生子模型搭建数字孪生网络 。这需要以物
理层中不同物理实体之间交互方式为基准 ，在数字孪生网络
层中为不同数字孪生子模型间添加交互规则 ，从而使虚拟网
络可以完成与物理层形式上完全等价的功能 。
3）计算应用层
计算应用层分为计算模块和应用模块 。其中 ，计算模块
并不是必需的 。当物理层包含的设备很少 ，对计算资源和存
储资源的需求不大时 ，简单的任务完全可以由数字孪生网络
层中的边缘计算服务器独立完成 ，并不需要将任务上传到计
算应用层进行处理 ；当物理层规模很大 ，单独依靠边缘计算
服务器不足以完成计算任务时 ，就需要配备计算模块来辅助
计算 。计算模块中配备了大量的计算和存储资源 ，可以有效
▲图1 移动通信场景下的数字孪生网络MEC ：多接入边缘计算工厂机械臂PC自主驾驶终端智能家居物理层
路由器 路由器
路由器 路由器 核心网数字孪生子模型数字孪生网络层计算应用层
数字孪生子模型
服务器 MEC MEC 服务器数字孪生
子模型数字孪生子模型
数字孪生
子模型数字孪生
子模型数字孪生
子模型数字孪生
子模型
数字孪生
子模型
40