5G XR 关键技术挑战和方案研究 王新台  等 企业视界
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3质量评估 、帧级性能统计 ，就需要对 XR业务进行帧级业务
特征学习和感知 。
学习和感知的方案有两种 ：一种是特定 APP ID 或IP五
元组信息的识别和感知 ，一种是非特定 APP ID 或IP五元组
的识别和感知 。
对于特定 APP ID 或IP五元组 ，我们把这些 APP ID 或指
定服务器上的 IP报文流特征做成一个特征库文件 。基站在
用户面利用 DPI功能对报文进行解析 。如果解析结果与特征
库中某个应用的特征相匹配 ，则该业务是 XR业务 ，同时该
业务的 I帧、P帧、周期等信息均可被提取 。
对于非特定 APP ID 或IP五元组 ，我们利用 I流、P流周
期性发送数据的特征 ，进行数据统计 。具体做法为 ：首先确
定数据流的周期 ；然后部分解码报文中的 RTP 头，并通过报
文头中的帧类型信息确定 I帧、P帧，以及各帧的大小 ；最
后识别 XR业务的 I帧、P帧，以及帧周期 、帧大小等信息 。
这种方法不需要解包所有 RTP 报文 ，在确定帧边界之后 ，只
需要解码少量报文就可以获取 XR的业务特征 。目前这种方
法还只能用于某些特定的场景 ——使用 H.264和H.265协议 、
RTP 封包 、UDP 传输 、IP报文不能加密的场景 。
3.4 XR保障创新方案
要使 XR业务承载到专用 QoS Flow 上，基站需要基于这
些QoS Flow 进行保障 。除了通用的优先级 、时延 、可靠性保
障手段之外 ，中兴通讯还提出了一些创新性解决方案 。
3.4.1 Smart PBR 解决方案
Smart PBR 即智能优先比特率 ，该方案可以为 XR业务
提供带宽确定性保障 。
XR业务的码率在多种场景下是变化
的。由于分辨率 、帧率 、刷新率不同 ，
对于同一种业务 ，不同终端输出的码率
不同 。这是因为服务器要依据头显的解
码能力来使用头显所能支持的分辨率和
帧率 。另外 ，在空口拥塞时 ，服务器也
可能会自适应调整码率 。这导致 XR业务
的码率并不完全固定 。5QI 80是非保障速
率的 5QI，其带宽保障通过配置基站 PBR
来实现 。配置的 PBR 大小往往与实际的
XR业务带宽无法准确匹配 ：配置过大
时，空口可接纳的 XR业务用户数会减
少；配置较小时 ，资源受限 ，无法保障
XR业务的带宽 。5QI 87～5QI 90是Delay Critical GBR 的5QI，其流保障比特速率 （GFBR ）由5GC带
给基站 。5GC从XR AF 中获得业务保障速率 。当XR AF 不可
用时 ，5GC则依据 5QI静态配置 GFBR 。但所配置的 GFBR 与
XR业务需要的带宽往往不匹配 。另外 ，如果没有考虑空口
各协议层的开销 ，核心网侧的保障速率将会与真实速率之间
产生差异 。因此 ，我们需要引入一种手段来准确匹配 XR业
务的实际带宽 。
3GPP 38.331给逻辑信道配置了一个字段 ：prioritised bit 
rate。prioritised bit rate 是指 ，在用于 UE上行调度组包时 ，
依据逻辑信道优先级优先保障的速率 ，属于枚举类型 ，其取
值范围为 8 kB/s ～64 MB/s 。Smart PBR 方案利用该字段 ，在
基站可以自动周期性学习 XR业务的实际带宽 ，并依据带宽
是否超过 3GPP 38.331定义的范围 ，来确定是否给终端配置
PBR （上行 ） ，从而实现在 XR业务速率变化时 ，系统可以自
动匹配真实业务带宽 ，如图 9所示 。
下行方案参考 3GPP 标准中的速率分级方法 。具体分级
方式由基站静态配置确定 。通过对下行 GTP-U 报文的学习 ，
考虑空口 PDCP 、RLC 的头开销 ，下行方案能够获得业务的
实际速率 。实际速率需要通过基站速率分级评估 。如果实际
速率发生变化 ，则基站会使用新的速率 /门限作为 PBR。
业务带宽得到保障 ，XR业务的时延就能得到保障 。实
测表明 ，在网络拥塞的情况下 ，Smart PBR 既可以保障业务
带宽 ，又可以减小时延 （最大可减小 95%） 。
3.4.2 RAN PDB 协同调度方案
RAN PDB 协同调度方案是指 ：在多个 XR用户或者同一
XR用户的多个业务流之间 ，或者在其他对时延敏感的 5G用
户的业务流之间 ，基于 RAN PDB 余量调度的方案 。RAN 
▲图9 Smart PBR 方案架构5QI：5G QoS 标识
BSR：状态报告请求
GTP-U ：GPRS 隧道协议用户面部分PBR：优先比特速率
RAN：无线接入网
UE：用户设备UPF：用户面功能RAN
PBR超过门限
BSR到达
配置 UEGTP-U 报文到达
UE UPF配置基站
基带5QI：下行
PBR计算
5QI：上行
PBR计算
71