数字孪生边缘网络 张 彦  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3练建模 。其次 ，支持可靠的无线通信传输 。通过区块链的接
入认证 、安全存储 ，以及共识机制 ，显著提升通信网络的可
靠性 。对模型参数的传输 ，能够将原始数据留在用户端 ，从
而增强模型的隐私性 。最后 ，数字孪生网络通过收集和映射
物理网络的实时状态 ，利用 AI等优化分析工具 ，能够提供
优化的模拟和决策 ，从而提升物理系统的运行性能 。
与此同时 ，数字孪生边缘网络也面临着诸多挑战 ：首
先，数字孪生的构建与维护需要耗费大量的资源[10]。数字孪
生体的构建基于大量的运行数据采集及分析计算 ，这一过程
需要消耗大量的通信 、存储与计算资源 。其次 ，终端设备能
力异构 。移动终端 、物联网传感器 、车辆等不同的用户设备
所具备的计算 、通信与存储能力异构 ，在低时延 、高可靠的
业务需求下 ，异构终端的协同面临较大挑战 。最后 ，无线带
宽资源有限 。数字孪生模型的准确构建基于大量数据的传输
与同步 ，边缘网络中有限的带宽资源难以满足实时传输的需
求，需要探索更优的数据参数特征提取机制以降低数据量 ，
并且进行带宽资源的合理分配以提升频谱效率 。
3.3 关键问题
1）孪生业务需求
数字孪生边缘网络将在 6G网络低时延 、高可靠 、泛在
智能的支撑方面发挥重要作用 。其中 ，在数字孪生体的构建
与运行过程中 ，存在一些关键基础性问题 ，需要进一步探索
与研究 ：
a）还有哪些新的建模方法 ？数字孪生的建模需要利用
物理实体的运行数据以及 AI分析 ，来捕捉物理对象的主要
特征 。因此 ，如何针对异构多样的不同网络实体 ，借助新的
建模方法 ，构建合适的数字孪生模型 ，是数字孪生边缘网络
需要解决的基础性问题 。
b）如何提升效率 ，降低时延 ？数字孪生所同步数据的
传输和数字孪生模型的计算需要在资源受限的条件下实现较
高的通信和计算效率 。数字孪生模型应该以超低的时延 ，甚
至实时的方式进行持续更新 。因此 ，如何利用优化或者资源
分配等技术[10]，提升数字孪生网络的运行效率 ，值得深入
研究 。
c）如何保障可靠性 ？数字孪生的采集数据及训练模型
的安全性和隐私性需要在传输及计算过程得到保障 。数字孪
生模型如何被可信地构建需要进一步探究[11]。
2）虚实孪生映射
在数字孪生网络的部署与应用方面 ，同样面临诸多挑
战，例如数字孪生体与物理实体之间的映射关联 ，即如何确
定在哪个边缘服务器上放置与物理实体对应的孪生体 。如何建立物理实体与边缘服务器间的虚实关联映射 （如图5所
示） ，是数字孪生边缘网络需要解决的首要问题 。为此 ，通
过综合考虑不同终端及服务器的存储 、计算能力以及传输链
路的通信能力 ，我们提出基于优化理论 、强化学习算法的物
理实体与数字孪生体关联映射方案 ，实现数字孪生体的高
效、准确构建及维护[8]。
3）孪生体跨域迁移
在轨道交通 、车联网等高移动场景中 ，数字孪生体如何
依据物理实体的移动进行迁移 ，以建立低时延 、高可靠的同
步连接 ，是数字孪生边缘网络高效运行的关键问题 。为了解
决物理实体因移动性所导致的远距离传输与跨域同步问题 ，
我们提出基于多智能体迁移学习的数字孪生迁移策略 。该策
略充分考虑了多域网络状态 ，并综合考虑物理实体的移动性
及所具备的资源 ，旨在确立最优的跨域迁移策略 ，实现实时
可靠 、智能高效的数字孪生运行与维护 ，为物理系统持续提
供反馈与优化控制 。
4 应用场景
本文中 ，我们所提出的数字孪生边缘网络技术方案 ，在
智能制造 、智慧工厂 、智能交通 、智慧医疗等场景中有着广
泛的应用前景 。
1）智能制造 。传统的智能制造虽然可以基于历史数据和
仿真来优化产品制造过程 ，但由于生产制造之间数据交互是非
实时的 ，因此面临生产效率低 、产品生命周期过长等问题 。数
字孪生边缘网络可以构建物理对象与虚拟空间的映射连接 ，通
过对大量历史数据和实时数据的分析 ，将物理生产制造系统与
数字空间集成在一起 ，从而完成对整个产品生命周期的分析 。
通过在数字孪生空间进行计算与分析 ，数字孪生边缘网络能够
获得优化的操作流程与指令 ，为物理空间的产品生产和制造过
图5 数字孪生网络中的虚实关联映射数字孪生网络
数字孪生体
虚实映射
物理实体??
?
24