天地一体网络场景下的数字孪生关键技术 陈新宇  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3光技术进行收集 ；对于云化数据中心的虚拟资源数据 ，例如
CPU、内 存 、网 络 等 信 息 ，可 以 从 管 理 与 网 络 编 排
（MANO ）中采集 ；对于网元的数据 ，例如配置数据 、拓扑
数据 、性能或告警数据 ，可以从网元管理系统 （EMS）中采
集；对 于 网 络 切 片 的 数 据 ，可 以 从 网 络 切 片 管 理 功 能
（NSMF ） 、通信服务管理功能 （CSMF ）中采集 。此外 ，地基
网络还可以从管理数据分析功能 （MDAF ） 、网络数据分析
功 能 （NWDAF ）中 获 取 初 步 加 工 后 的 数 据 。现 有 的
NWDAF/MDAF 根据规则和算法 ，对从网元中采集的数据进
行初步加工和处理 ，例如按切片或区域的流量分布信息等 。
非实时的数据可以通过安全文件传输协议 （SFTP ）传
递；实时的数据 （如实时监测的性能数据 ）可以通过简单网
络管理协议 （SNMP ）采集 。
2）天基网络
对于普通的数据 ，例如星上基站或核心网的配置数据 ，
可以通过地面远程网元管理系统进行采集 ，这与地基网络类
似。采集实时的动态数据具有很大的挑战性 。这是因为网络
是动态的 ，进行实时 、大量原始数据的采集会造成天地通信
信道资源的极大浪费 。因此 ，后期部署星上孪生是一种不错
的选择 。星上孪生可以与星上运维系统进行一体化部署 ，对
天基网元采集的数据进行提炼 、归纳 、特征提取等 。在对数
据进行精简后 ，星上孪生与地基网络孪生联合 ，最后形成统
一的天地一体化网络数据仓库 。
3）卫星网络
卫星网络可以从卫星运维控制中心采集数据 ，例如星历
数据 ；或者通过星关站或地面基站 ，收集或计算卫星网络的
轨道数据 。
3.1.2 数据清洗
在数据采集后 ，数据原生层将对数据进行清洗 。数据清
洗主要是对错误数据 、残缺数据和重复数据进行清理 。
1）对错误数据进行纠错
数据错误通常包括格式错误 、取值错误 、前后不一致
等。对此 ，可以根据模板或者配置数据的设置范围进行校
验，例如 ：对于切片数据 ，我们可以根据切片模板对数据进
行检测和纠正 。
2）对缺失数据进行补充
采集的网络数据的字段可能存在缺失值的问题 。目前处
理缺失值问题的方法有很多种 ，但无论哪种方法都需要遵从
一定的步骤 ：首先确定缺失值范围 ，计算每个字段的缺失值
比例 ，然后再按照缺失比例和字段重要性 ，分别制定策略 。
某些缺失值是可以填充的 ，相应的填充方法有 3种：以业务知识或经验推测填充缺失值 ；以同一指标的计算结果 （均
值、中位数 、众数等 ）填充缺失值 ；以不同指标的计算结果
填充缺失值 。
3）对重复数据进行删除
对重复数据进行删除是指 ：根据采集对象的粒度 （如网
元粒度 、用户粒度等 ）进行检重 ，分别以网元名称 、用户号
码、业务标识等 ，对关键字段进行关联查询和验证 ，然后对
相同对象的多份数据进行精简 ，删除其中重复的数据 。
对于异构数据 ，如果是不同厂家的设备 ，数据配置字段
可能有所差异 。对此 ，通过字段对齐和数据转换 ，能够获得
一致的结构化数据 。如果涉及多个运营商 ，那些需要共享的
敏感数据 ，可以基于区块链 、联邦学习实现分享 、转换和网
间关联 。
在完成清洗后 ，数据将被存入原始数据库中 ，随后经过
进一步的分析和预处理 。
DataGPT 会对结构化的数据进行关联和统计分析 ，例
如：实现同一个告警原因的跨层关联 ，即根因分析 ；对同一
个用户的信令数据进行跨域关联 ，将不同域采集的数据关联
到同一个号码 ，实现端到信令交互的可视化 。对于非结构化
数据 （例如文本 ） ，可基于业界经典算法进行分析 ，对数据
模型进行预训练 。
如果采集的数据包含新的实体或实体关系 ，则更新网络
数据知识图谱 。
3.2 天地一体网络知识图谱技术
知识图谱是结构化的语义知识库 ，用于迅速描述物理世
界中的概念及相互关系 。天地一体网络涉及卫星网络 、通信
网络 、地理环境等复杂的物理世界 ，其中实体众多 、关系较
为复杂 。因此 ，构建清晰 、有逻辑的网络知识图谱 ，更有利
于网络数字孪生的构建 、仿真和优化 。
如图 4所示，卫星移动通信网络包括卫星网络 、天基网
络、地基网络 ，而这 3张网络又是有机融合在一起的 ，未来
将实现终端融合 、频谱融合 、体制融合 、业务融合 、管理融
合等[7]。拥有 3张网络的全景知识图谱可以更好地仿真和预
测网络的运行状况 。
如图5所示 ，天地一体网络知识图谱的构建过程包括信
息抽取 、知识融合和知识加工 。
3.2.1 信息抽取
信息抽取是知识图谱建立的基础 ，它包括实体抽取 、关
系抽取和属性抽取 。
1）实体抽取
54