天地一体网络场景下的数字孪生关键技术 陈新宇  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3天地一体网络数据主要包括数据原生层采集的现网原始
数据 ，例如网元配置数据 、网络拓扑数据等 ；也包括其他文
本数据 ，例如国际电信联盟 （ITU） 、3GPP、中国通信标准
化协会 （CCSA ）的标准 、研究报告等 。由于网络实体通常
是相对清晰明确的 ，因此我们可预先对常见的已知实体 （例
如基站 、核心网等 ）进行建模和标注 ，结合采集的结构化网
元配置数据 ，简化实体的抽取过程 ，避免从海量无序的数据
中费时抽取 。天地一体网络的实体示例 如表 1所示。这些网
络实体可根据需要增加 。
2）关系抽取
常见实体之间的关系可通过有监督的标记学习方法进行
识别 。如表 2所示 ，实体之间的关系包括卫星实体之间的关
系、网元实体与卫星实体之间的关系 、网元实体之间的关
系。这些实体之间的关系可基于采集的网元拓扑数据自动生成和更新 ，如核心网上星部署位置 、组网信息及 DataGPT 的
模型数据 。
3）属性抽取
结构化的数据可以直接从配置数据中抽取 ，例如 ：AMF
网元属性的当前配置数据 （包括 AMF 名称 、位置 、容量等 ）
可以直接入库 。此外 ，也可以基于业界的共知共识或其他规
则对属性建模 ，例如 ：卫星轨道参数通常包括卫星编号 、轨
道半长径 、偏心率 、升交点 、平均近点角 、轨道倾角等 。
对于非结构化或半结构化数据 （如信令 、日志文件等 ）
可基于报文分析和模型训练自动抽取 。
3.2.2 知识融合
知识融合是指对抽取的天地一体网络实体进行融合分
析，它包括实体链接和知识合并 。
1）实体链接是指将抽取得到的实体对象链接到知识库
中对应的正确实体对象的操作 。在进行实体链接时 ，需要进
行实体消歧和共指消解 。实体消歧专门用于解决同名实体产
生歧义问题 ，例如 ：星上基站可能是分布式单元 （DU） ，也
可能是 DU/集中单元 （CU）合一 ，因此需要结合部署数据进
一步区分 。共指消解主要用于解决多个指称对应同一实体对
象的问题 ，例如 ：AMF 和接入与移动性管理功能是同一个
网元 ，需要进行合并 。
2）知识合并是指从第三方知识库产品或已有结构化数
▼表1  天地一体网络知识图谱实体
实体示例
卫星
信关站
基站
核心网
终端说明
用于部署天基网络的基站或核心网 ，或提供无线空口的透明
转发
提供天基网络与地基网络的互通
多信道双向无线电发射站 ，可部署于卫星或地面
提供核心网相关功能 ，包括 AMF 、SMF 、UPF等。
可接入卫星或者地面基站
▼表2  实体关系建模
实体之间
卫星与卫星
网元与卫星
网元与网元关系描述
星际链路相连
位于相同轨道
基站部署于卫星
核心网部署于卫星
卫星作为网元回传链路
卫星透明转发空口信号
基站通过信关站与卫星相连
网元间通过光纤互联
网元通过星地互联
卫星网络孪生
图4 “三网 ”孪生的知识图谱AMF ：接入和移动管理功能
GEO ： 地球同步轨道
LEO：低地球轨道
MEC ：多接入边缘计算MEO ：中地球轨道
SMF ：会话管理功能
UPF：用户面功能
图5 天地一体网络知识图谱构建DataGPT ：数据生成式预训练转换器
AMF ：接入和移动管理功能      SMF ：会话管理功能      UPF ：用户面功能天基网络孪生
部署于
部署于
部署于LEO
MEO
GEO透明转发
终端孪生
地基网络孪生光纤互联 云边边核心网控制面UPF
UPFUPFUPFAMFSMF
UPF+MECUPF
DataGPT
（预训练模型 ）第三方知识库
（已有卫星 、地
理信息…… ）
结构化
半结构化
非结构化实体抽取
关系抽取
属性抽取知识合并
共指消解
实体消歧知识推理
知识评估
本体抽取天地网络
知识图谱
原始数据 信息抽取 知识融合 知识加工
55