数字孪生赋能下的 6G网络资源管控机制 程子豪  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3态不满足约束条件 ，通信系统存在性能隐患 ，则数字孪生网
络会第一时间将信息反馈给物理实体 ，随后物理实体可以根
据反馈信息修改分配策略 ，从而避免现实中通信系统的性能
隐患 ，提高通信系统的可靠性 。
3.2 计算、缓存等新型资源管理
随着 6G通信技术的发展 ，业务的多样性和网络规模的迅
速发展大大增加了资源管理问题的复杂度 ，而解决这些问题
会消耗大量的计算资源 。因此 ，如何管理以计算资源为代表
的新型资源 ，成为了新一代通信发展的难题 。数字孪生技术
可以依托于多接入边缘计算 （MEC）提供一个强大的计算框
架，同时可以利用服务器的计算能力优化整个系统的资源分
配。利用 MEC 技术 ，基于无线通信的动态特性 ，在多种资源
约束下 ，以减少用户的服务延迟为优化目标 ，合理分配计算
任务和计算资源可减少移动计算密集型通信网络的平均时延 。
相对于基础算法 ，数字孪生带来的计算框架提高了资源分配
决策的效率 。同时数字孪生技术可以支持深度学习架构 ，以
找到最佳资源分配策略和计算卸载策略 。数字孪生可以依托
通信系统完善的软硬件体系 ，为6G通信网络提供丰富的计算
和存储资源 ，提高新型资源分配决策的效率 。
网络规模的快速增加给通信系统的计算资源消耗和缓存
资源部署带来了挑战[9]。随着网络规模的扩大 ，数据传输业
务的激增导致传输链路拥堵 ，从而增加了信息回传的时延 。
因此 ，合理优化缓存部署策略显得尤为必要 。将资源缓存在
不同的地理位置可以减少信息回传的时延 。然而 ，由于 6G
网络结构 、用户行为 、网络状态等参数实时变化 ，缓存部署
策略的时效性变得尤为重要 。如何在极短的时间内找到最佳
的缓存部署位置 ，如何更新替换缓存部署策略 ，都需要做进
一步研究 。数字孪生技术可以通过仿真模拟得到通信网络在
未来短时间内的状态 ，即根据用户的行为提前预测网络未来
的各项参数 。具体而言 ，数字孪生网络预测用户短期内需要
的数据 ，然后物理实体根据预测结果将常用的数据部署在用
户附近 ，并舍弃不需要的数据 ，从而进行动态管理缓存资源
的部署 。数字孪生网络可以利用历史用户行为数据预测长时
间内网络状态的变化 ，从而得到缓存资源的默认最佳部署方
案；配合短时期预测对缓存部署进行动态微调 ，从而可有效
地减少用户接收回传信息的时延 ，提高用户的服务质量 。
3.3 人工智能下的数字孪生在无线资源管理的应用
近年来 ，人工智能技术推动了各行业技术的快速发展 。
在新一代通信系统中 ，视频直播 、网络电话等实时业务对网
络系统提出巨大的挑战 。当前通信系统中与用户服务质量相关的因素不断增加 ，导致资源管理问题的复杂度不断提高 。
传统的静态资源分配和小规模资源管理已经无法满足多种分
布式架构的需求[10]。传统的算法往往只能以网络服务质量的
某几项作为优化目标 ，忽略了其他的 QoS因素 。为了解决这
些问题 ，新一代通信技术引入了人工智能 ，通过人工智能技
术进行迭代学习 ，例如 ：应用深度确定性策略梯度算法得出
用户调度和计算任务卸载优化算法 。与传统算法相比 ，这种
方式在提高收敛速度的同时 ，减小了系统延迟[11]。然而 ，由
于一些实际应用场景存在数据收集困难 、模型参数敏感 、训
练迭代周期长等问题 ，人工智能智能技术难以发挥出最大优
势。因此应用数字孪生技术可以有效地解决这些问题 。
首先 ，数字孪生技术通过将物理实体的状态数字化 ，借
助虚拟仿真技术生成丰富的训练集 ，并采用工具链自动标注
数据 ，从而加速模型的训练过程 ；其次 ，数字孪生拥有丰富
的计算资源 ，可以加速模型的收敛速度 ，减少模型的训练时
间；最后 ，数字孪生还可以提供虚拟验证平台 ，以便对人工
智能模型 “自学习 ”的算法进行高效仿真验证 ，从而在低错
误成本的前提下改进算法 ，如图4所示 。此外 ，数字孪生技
术还具有强大的历史状态储存能力 ，可以将网络状态参数和
网元状态参数存储在本地或云端 ，在网络出现异常时将网络
恢复至正常状态 ，还可以依据需求基于历史数据回溯网元状
态。在引入人工智能技术赋能下的无线资源管理中 ，这些历
史数据也可以作为数据集 ，帮助人工智能模型进行训练 ，从
而不断优化人工智能模型 ，拟合更加复杂的模型 。鉴于当前
通信系统中的数学模型和传输速率的限制 ，传统技术在充分
利用通信系统中不同模态的信息 （如用户的位置 、不同的天
气条件等 ）时仍存在一定的困难 。
随着人工智能技术的快速发展 ，现有模型可以拟合复杂
的数据 。其中 ，多模态强化学习技术可以应用于多模态无线
通信资源的分配中 ，从而推动机器学习的发展 。同时 ，数字
▲图4 人工智能赋能下的数字孪生无线资源管理策略当前时刻参数
优化决策数字孪生网络
数字孪生子模型 边缘服务器 物理实体物理层 模型
数据当前时刻
网络状态
优化决策
组成虚拟层
44