基于数字孪生网络的 6G智能网络运维 王威丽  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3在具有预测未来网络状态能力的数字孪生空间中进行评估和
验证 。基于预测模型 ，从网络历史数据中预测用户的运动轨
迹和业务需求变化 ，协助数字孪生空间的创建和更新 ，从而
在孪生空间中对用户的实际运动轨迹和业务需求与预测值进
行比较和匹配 ，对预测模型的参数进行调整 ，实现低成本试
错和高效寻优[18]。
4 关键支撑技术
4.1 数据采集和融合技术
数字孪生的实现需要网络运行所涉及的所有元素和整个
生命周期的海量数据 。只有从物理网络中收集充足的数据 ，
才能在数字空间中准确地建立物理网络的虚拟模型 。数据层
是整个数字孪生系统的基础和底层支撑 ，
具体包括数据采集模块和数据传输模块
两个部分 。网络的运维过程会产生大量
的数据 ，包括历史数据 、初始数据 、实
时更新的网络运行状态数据与用户性能
数据等 。数据收集设备 （如射频识别标
签和传感器 ）负责从物理网络中收集数
据，高性能传感器和分布式传感技术确
保准确感知和获取物理网络的实时运行
数据 。由图 5可知 ，数据层会从物理网
络中获取各类多源异构数据 ，旨在实现
对多平面 （如终端 、接入 、传输和核心
节点 ）的充分认知 ，从而感知当前网络
运行状况 。网络状态数据 （如网络拓扑 、
空间信息 、资源 、协议 、接口 、路由 、
信令 、进程 、告警等 ）可从网络日志查
看器中获取 ，设备运行状态数据 （如环
境温度 、不可用时间 、输入 /输出功率
等）和用户性能数据 （如数据速率 、时
延等 ）可由传感器获取 。然而 ，不同的
数据具有不同的结构特征 、运行方式 、
存储机制和匹配算法 。因此 ，有必要在
数据层对所有的多源异构数据进行数据
融合 。所有数据通过数据传输模块聚集
到一起 ，并经过脱敏 、清洗 、标记 、命
名、标准化 、采样 、增强 、平衡等处理
实现数据融合[12]，从而将原始数据转化
为可处 理的数据和可用的信息 ，具体如
图5所示 。4.2 机器学习技术
数字孪生的优势之一是可以为物理实体带来前所未有的
认知能力 ，即一种能够比人类专家更快地理解大量数据并从
中得出特定结论的智能感知和处理能力 。因此 ，在网络运维
过程中 ，数字孪生应能从物理网络及其环境生成的数据中推
断出有意义且可操作的信息 。为了达到这一目标 ，机器学习
技术在数字孪生网络中不可或缺 。
在建立物理网络的数字孪生体后 ，可采用机器学习技术
解决网络运维过程中的诸多问题 ，具体 如表 1所示 。一种常
见的应用场景是解决性能优化问题 ，即采用数据驱动模型来
最小化或最大化给定的过程参数 ，例如 ，面对高度动态变化
的物理网络 ，利用数字孪生体生成的经验数据训练基于深度
强化学习的策略优化模型 ，学习用户关联 、资源分配等策
▲图4 数字孪生在策略验证方面的应用物理网络基础设施决策配置
参数配置
资源配置
网络功能配置
……孪生网络
模型/决策
数字孪生体
数据孪生
环境策略验证
决策生成
状态获取
决策实施后的
网络状态人工智能模型
策略调整
模块数据模型/决
策/更新验证环境
模型/决策
▲图5 数据采集和融合过程终端物理网络
无线接入网 传输网 核心网数据融合过程
数据库数据均衡
数据脱敏 数据清洗数据增强 数据采样
数据标记 数据命名数据标准化
数据
传输
数据
收集传感器 RFID数据层 数据获取模块
SMFUPFPCF
AMFNRF
……用户性
能数据实时运
行数据初始
数据历史
数据
AMF ：移动和管理功能
NRF：网络存储功能PCF：策略控制功能
RFID ：射频识别技术SMF ：会话管理功能
UPF：用户面功能数据传输模块
12