中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3基于长短期记忆网络的数字孪生移动通信网络环境生成技术 梁广明  等 热点专题
接神经网络 ，实现连续数据预测 。
2.2 无线信道数据孪生生成
在移动通信网络的蜂窝内 ，基站到用户终端的无线信道
质量随时间变化 ，构成时变信道 。信道的时变性质主要由用
户与基站之间的相对运动引起 。在信号中心频率 fc和信号传
输周期 Ts确定的情况下 ，用户与基站之间的相对速度 v引起
的多普勒频偏 fd直接决定了无线信道变化的快慢 。在经典无
线通信理论中 ，在传播信号的相干时间 Tc内，可以近似认
为无线信道质量保持不变[13]，其中相干时间的计算可由公式
（8）完成 ：
 Tc≈0.5c
vfc=1
2fd。 （8）
我们考虑基站单发射天线 、用户单接收天线的场景 ，并
采用单载波信号传输 （信号传输周期 Ts远小于相干时间 Tc） 。
在该场景下 ，采用 LSTM 网络对无线信道数据进行孪生生
成，而孪生生成的时序信道数据中每个时隙的长度均是 Ts。
我们将过去 Pw时隙的实际物理信道数据输入 LSTM 网络结
构，生成未来 Lw时隙的数字孪生信道数据 。
2.3 基站业务流数据孪生生成
移动通信网络的蜂窝基站为用户提供的语音 、短信 、业
务流量也是随着时间变化的 ，具备时序数据特征 。因此 ，根
据过去 Pf时隙的物理移动网络实际业务流量数据 ，通过挖
掘时序相关特征 ，可以在数字孪生层生成未来 Lf时隙虚拟孪
生业务流 ，以便对业务流调度策略等移动网络传输策略进行
提前训练 。然而 ，蜂窝基站承载的网络业务流除了存在时间
相关性外 ，还存在显著的周期性 。因此 ，除了采用 LSTM 网
络外 ，还需要采用快速傅里叶变换 （FFT）的方法提取周期
性[14]。具体孪生业务生成器的训练步骤如下 ：
1）将训练集数据 Xt送入 FFT模块 ，然后提取频谱中峰
值最高的 50个频率分量 ，并根据这些参数生成相应的正弦
波叠加的大尺度周期分量集 Xp
t；
2）将周期分量的数据从数据集中减去 ，得到小尺度分
量集 Xr
t=Xt-Xp
t；
3）利用数据集 Xr
t来训练 LSTM 模块 。
在孪生业务生成器训练收敛后 ，根据物理移动网络实际
业务流量数据 ，孪生业务流的具体生成步骤为 ：
1）用 提 取 到 的 频 率 分 量 参 数 预 测 大 尺 度 周 期 性
分量 Xp
t；
2）用LSTM 预测小尺度分量集 Xr
t；3）获得最终用户业务流预测结果 Xt=Xp
t+Xr
t。
2.4 用户移动轨迹数据孪生生成
物理移动网络中用户的移动轨迹记录了移动对象的时空
分布足迹 ，是移动对象活动特征的真实反应 ，具备空间特征
和时间特征 ，同时数据中隐藏着方向 、速度 、用户聚集性等
重要的属性信息 。用户移动轨迹数据兼具时间相关性和空间
相关性 。LSTM 等方法可以深入挖掘移动轨迹数据的时空特
征，根据当前 Ptr时隙的物理移动网络中用户移动轨迹数据 ，
孪生生成 Ltr时隙的虚拟轨迹数据 。但在移动网络中 ，海量
用户精准轨迹的预测将浪费极大的计算资源 。精准移动轨迹
并不能显著提升移动网络的吞吐量等网络性能 。
移动通信网络通常由相互独立的蜂窝构成 。当进入某一
基站的覆盖范围时 ，移动用户会与该基站形成关联 ，由该基
站满足其各类通信需求 。伴随用户移动行为 ，网络中各个基
站承载的用户数目发生时序动态变化 。不同蜂窝基站可关联
不同数目的用户 。我们将用户移动区域划分为若干小区 ，针
对每一个蜂窝小区 ，设计 LSTM 网络 ，以便根据过去 Ptr时隙
中物理移动网络内的各个基站关联的用户数目真实数据 ，在
数字孪生层生成未来 Ltr时隙中各个基站关联的用户数目虚
拟数据 。该孪生数据可以用于移动网络中基站间资源分配策
略的提前训练 。
3 仿真实验
3.1 无线信道预测生成
在本部分实验中 ，物理移动网络的真实无线信道数据来
自基于 3GPP TR 38.901 TDL-A 协议的 5G toolbox[15]，其中信
号的中心频率 fc=1.71 GHz，多普勒频偏 fd=50 Hz，基站高
度hb=20 m，用 户 高 度 hu=10 m,基 站 与 用 户 间 距 离 d=
10 m，信号周期 Ts=0.25 ms。我们每隔 Ts周期采集 1次无线
信道数据 ，一共采集了 15 000组数据 ，且划分训练集和测试
集的比例为 5∶1。
我们采用 3层LSTM 网络 ，设置输入层节点数目为 1×
128，隐藏层节点数目为 200，输出层节点数为 20；采用适
应 性 矩 估 计 （Adam ）优 化 器 ，损 失 函 数 采 用 均 方 误 差
（MSE） ，对输入数据进行线性归一化处理 。
我们设置 Pw=128，Lw=20，即使用 128个时隙 （单时
隙时长度为 0.25 ms）的信道增益预测未来 20个时隙的信道
增益 。由图 4中可知 ，预测值与真实值在趋势上与幅度上都
较为接近 。LSTM 方法能较好地预测未来 20个时隙信道增益
先上升后下降的走势 。训练收敛后 ，LSTM 最终在测试集上
18