基于数字孪生网络的 6G智能网络运维 王威丽  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3速、精确地检测 、定位以及恢复[10]。AI技术的发展使得故障
的智能化和自动化管理水平达到了前所未有的高度 。通过建
立包含网络告警 、日志 、性能 、资源等数据在内的数据库并
优化网络告警关联模型 ，可基于 AI技术构建自动化的智能
故障管理平台 。然而 ，尽管基于 AI的故障管理具有实时性
高、自动化程度高的特点 ，其运维仍面临数据标准化程度
低、故障样本量不足 、测试成本高 、端到端能力差 、适应性
和可扩展性差等诸多挑战[11]。上述问题可以通过数字孪生技
术来解决 。具体而言 ，通过创建物理网络基础设施的虚拟镜
像，构建数字网络平台 ，利用物理网络与数字孪生之间的实
时交互和影响 ，可实现灵活 、动态的自适应智能故障管理方
案，具体 如图 2所示。
在异常检测阶段 ，借助数字孪生技术 ，配备传感和监测
控制模块的物理网络设备可以实时采集各种运行状态参数 ，
包括环境温度 、资源使用率 、负载等 。基于从物理空间的网络设备中获得的历史运行状态数据 ，使用双向门控递归单元
算法在数字空间中生成异常检测模型 ，可进行异常精准预
警，从而实现网络行为模式和运行状态的实时监测控制 ，提
高异常检测精确率[12]。在故障定位阶段 ，通过在数字孪生体
中建立物理网络的动态拓扑模型并学习网络设备间的故障依
赖关系图 ，可以实现网络故障的迅速定位 。当网络拓扑发生
变化时 ，利用迁移学习方法即可以较小的时间和计算成本对
拓扑模型和故障依赖关系图进行实时更新 ，从而定位出具体
出现故障的网络部件 ，实现故障定位全面自动化 ，提升故障
定位效率 、实时性及准确性[13]。在故障恢复阶段 ，借助数字
孪生中的数据模型和拓扑可视化可实现物理网络的故障自恢
复；通过感知物理网络状态和业务需求 ，分析恢复故障所需
的网络功能和资源类型 ，制定补偿策略并将其作用于物理网
络中 ，可实现主动响应的网络性能复原 ，在降低系统成本的
同时保障物理网络可靠性和服务连续性 。
▲图2 数字孪生在智能故障管理方面的应用异常检测
重要
特征
提取状态预
测和数
据分析判别
准则
建立智能故障管理
故障定位
动态
拓扑
感知故障传
播图建
立故障
定位故障恢复
资源
状态
感知自适应
补偿策
略建立服务
性能
评估
支撑 支撑
模型训练 模型评估 模型优化
特征选择 特征挖掘 样本选择元学习 迁移学习 深度学习 强化学习 ……
交互 交互数据分析
引擎人工智能引擎认知信息和知识库
案例库 知识库
大数据分析与协同挖掘
特征关联和协同挖掘 降维分析
特征提取 预处理
数据共享
仓库数据管理
数据存储数据服务
数据采集服务映射
模型 网元模型 拓扑模型规划 建设 维护 优化 运营网络孪生体
管理模型
管理安全
管理拓扑
管理
孪生
网络
用户业务 运营状态 网络配置
基础物理资源 无线资源 计算资源 存储资源网络
资源
物理
资源交互 交互
10