基于数字孪生网络的 6G无线网络自治 刘光毅  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 32）如何可控地生成虚拟网络场景 ，提高数字孪生网络
增广数据和预验证结果的可靠性 ？
3）如何提高真实无线网络数据的使用效率 ，降低数字
孪生网络的建模成本 ？
3 结束语
规模日益庞大的移动通信网络面临越来越复杂的网络运
营维护 ，这导致运营商的 OPEX 日益攀升 。5G网络引入网络
的智能化 ，试图解决这一问题 ，但由于整个网络架构在设计
之初就未考虑智能化所需的数据采集 ，因此只能通过测量报
告、深度数据包检测 （DPI）等形式获得所需的数据 。另
外，不同网元的设备供应商之间的数据共享存在瓶颈 ，现有
的网络智能化难以达到预期的效果 。6G网络需要在架构设
计之初就以内生的形式引入数字孪生 ，能够支持高效的数据
获取及不同应用场景的支持能力 ，从而实现高度的网络
自治 。
参考文献
[1] LIU G Y , LI N , DENG J , et al . The SOLIDS 6G mobile network architecture : 
driving forces , features , and functional topology [J]. Engineering , 2022 , 8: 
42-59. DOI: 10.1016 /j.eng.2021 .07.013
[2] 中国移动 . 中国移动自动驾驶网络白皮书  [R]. 2021
[3] ITU-T . Grading method for intelligent capability of mobile networks : ML5G-
I-151 [S]. 2018
[4] 中国移动研究院 . 基于数字孪生网络的无线网络自治白皮书  [R]. 2022
[5] 中国移动研究院 . 6G至简无线接入网白皮书  [R]. 2022
[6] 中国移动研究院 . 6G内生 AI架构与技术白皮书  [R]. 2022作 者 简 介
刘光毅 ，中国移动通信集团有限公司首席专家 ，
教授级高工 ；主要研究方向为 5G/6G端到端关键
技术研究 、标准化 、原型验证与产业化等 。
邓娟 ，中国移动通信集团有限公司研究院高级研
究员；主要研究方向为 6G内生 AI网络架构及关键
技术、6G数字孪生网络架构及关键技术等 。
郑青碧 ，中国移动通信集团有限公司研究院研究
员；主要研究方向为 6G数字孪生网络自治领域的
前沿技术 。
07