智能计算中心发展态势研究 焦奕硕  等 专家论坛
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3强化需求驱动 ，组织行业用户梳理热点 、痛点需求 ，支
持有关行业组织加大供需对接力度 ，为智能计算中心提供更
多应用场景 。针对重点行业的特色应用开展应用示范 ，形成
一批可推广的典型应用创新模式 。引导有智能计算需求的企
业积极接入智能计算中心 ，使用智能计算中心服务 ，加速企
业集聚和数据共享 。
4）完善标准制定 ，引导产业有序发展
加大企业 、协会 、高校和科研院所等行业主体的合作力
度，加快制定架构体系 、数据接口 、信息安全 、软硬件规范
等方面的标准体系 。引导各地新建智能计算中心间建立对接
机制 ，形成各中心互联互通 ，避免出现信息孤岛 。支持各智
库、行业组织等第三方机构推进评估评测等方面的研究 ，找
准各智能计算中心发展优劣势和各发展环节 “堵点 ” ，推动
各行业 、各地域间协调配合 ，平衡产业供需 ，优化地域布
局，形成优势互补 、错位发展的良性发展格局 。
7 结束语
随着以大模型为代表的人工智能技术飞速进步 ，应用场
景加速拓展 ，经济社会发展对于智能算力的需求仍将持续走
高。智能计算中心作为智能计算的重要载体 ，预计将在经济
社会发展中发挥重要的支撑作用 ，未来发展前景一片光明 。
智能计算中心在各地的加速落地 ，将驱动人工智能和各行各
业加速融合 ，推动各行业优化升级 。参考文献
[1] 孙杰贤 . 《智能计算中心规划建设指南 》解读 [J]. 中国信息化 , 2020 (12): 17-18. 
10.3969 /j.issn.1672 -5158 .2020 .12.008
[2] 王恩东 . 智算中心成为新基建的基本条件与智慧时代动力源  [J]. 中国工业和信
息化, 2020 (4): 44-50
[3] 王恩东 . 智算中心是智慧时代的新基建  [J].信息化建设 , 2020 (5): 56-57
[4] 国家信息中心信息化和产业发展部 . 智能计算中心规划建设指南  [R]. 2020
[5] 杨明川 , 刘倩, 赵继壮 . 人工智能数据中心研究  [J]. 信息通信技术与政策 , 2021 , 
47(4)： 1-7. DOI: 10.12267 /j.issn.2096 -5931 .2021 .04.001
[6] 张金颖 , 郑子亨 . 夯实人工智能 “新基建 ”发展经济新动能  [J]. 网络安全和信息
化, 2020 (6): 53-54
作 者 简 介
焦奕硕 ，中国信息通信研究院信息化与工业化融
合研究所高级工程师 ；主要从事先进计算 、5G通
信、智慧城市等方面的研究工作 ，主持并参与多
个课题 、规划编制的相关研究工作 。
邸绍岩 ，中国信息通信研究院信息化与工业化融
合研究所高级工程师 ；主要从事集成电路 、5G通
信、数字经济等领域研究工作 ，主持并参与多个
课题、规划编制的相关研究工作 。
63