基于数字孪生的算力网络自优化技术研究 许 胜  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 38）重复步骤 4） 、5） 、6） 、7） ，直到迭代次数等于最大
迭代次数 。
3 仿真实验
我们对所提出的基于数字孪生的算力网络自优化策略进
行仿真 。在仿真实验中 ，我们参考了实际算力网络 ，建立由
多终端设备 、多路由节点 、多边缘计算节点和云计算节点组
成的算力网络系统和孪生网络系统 。该系统中包含接入网和
非全连接网状骨干网络 。我们对骨干网络节点数量进行解
耦。在解耦过程中 ，虽然网络节点数量可以进行具体的设
定，但是与计算节点之间的拓扑连接保持不变 。其中 ，骨干
网络中的各个节点采用有线连接接入骨干网 ，终端设备采用
无线连接接入骨干网 ，孪生网络采用相同的配置[9]。
假设在一个时隙中 ，K个用户业务均为同时发起 ，每个
业务的算力需求是随机的 ，算力网络控制中心则会根据当前
各个计算节点的剩余算力和每个计算节点与用户的距离为业
务请求分配计算节点 。原则是云控制中心为用户分配的计算
节点剩余算力大于等于该业务的算力需求 ，且计算节点的位
置靠近用户[10]。
3.1 运维成本
基于上述模型与假设 ，为了验证遗传算法在降低运维成
本方面的有效性 ，我们模拟实际中大型骨干网络[11-12]，分别
建立由 60、100、160个骨干网节点组成的实体网络 。当网
络中某一节点超时时 ，实体网络会将此时的网络状态信息与
超时节点信息保存成日志 。孪生网络会读取该日志并调用遗
传算法寻找能够降低时延的成本最优策略 。网络成本优化的
过程如图 3所示 。
由图3可以看出 ，在节点数量比较少的情况下 （60个） ，
遗传算法迭代到 40代左右就找出了成本最优解 。在包含 100
个骨干节点的算力网络系统中 ，遗传算法迭代到 80代左右
就找到了成本最优解 。
3.2 网络平均时延
从网络整体的角度考虑 ，在数字网络运行初期 ，可能会
有很多超时节点 。为了衡量数字孪生的自优化模块对网络整
体时延的影响 ，我们引入了网络平均处理时延这一指标 。在
某一时隙内网络平均处理时延可以表示为 ：
Davg=∑i=1N∑j=1MDij
N ， （7）
其中 ，Dij表示某一路由节点下所有用户的时延之和[6]。为了验证孪生网络自优化的有效性 ，我们监测了 100个
时隙内开启数字孪生自优化模块和关闭数字孪生的网络平均
时延 ，时延的波动情况如图 4所示 。
如图4所示 ，我们将最大容忍时延设置为 0.75 ms。在未
开启数字孪生自组织优化模块的情况下 ，用户的请求在超时
后无法被及时处理 。可能再过了几十个时隙后 ，超时问题才
被处理 。这种情况会导致较多用户长时间处于超时状态 ，用
户体验较差 。
当数字孪生的遗传算法模块开启后 ，用户请求在超时后
仍可以被立即响应 ，即时优化网络结构 。网络的整体时延明
显下降 ，并且没有超时节点 。与关闭数字孪生的情况对比 ，
整体网络波动趋于稳定 ，网络平均时延没有太大的波动 ，从
而改善了用户的服务质量[13]。
图4 网络平均时延 -时隙曲线DTGA ：基于数字孪生的遗传算法图3 网络成本 -迭代次数曲线60个骨干网节点
100个骨干网节点
160个骨干网节点
迭代次数0   20  40  60  80 100成本/元25 000
20 000
15 000
10 000
5 000
0
时隙个数0   20  40  60  80 100网络平均时延 /ms2.00
1.75
1.50
1.25
1.00
0.75
0.50
0.25
0.00开启 DTGA
关闭 DTGA
49