数字孪生赋能下的 6G网络资源管控机制 程子豪  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 3地映射物理实体 ，并将数字孪生模型存储 ，为应用模块服
务。应用模块利用已建模的数字孪生网络模拟仿真物理实体
的真实行为 ，通过模拟不同的行为产生不同的业务需求 ，传
达任务指令 ，使虚拟网络中模型相互配合完成相应的任务 。
模拟的用户行为可以是基于物理层用户真实行为的模拟仿
真，也可以是数字孪生网络管理者为验证算法 、检查网络故
障行为而人为发出的虚拟指令 。
1.2 面向数字孪生的双循环移动网络架构
当前网络按照功能可划分为两部分 ：接入网和核心网 。
根据国际电信联盟电信标准分局的定义 ，接入网是指核心网
到用户之间的所有设备 ，由业务节点接口和用户网络接口之
间的一系列传送实体组成 ，可为电信业务提供相应的支撑 。
核心网主要负责数据的交换 、转发 、接续 、路由 。在接入网
中，传统技术通过光接入与无线接入技术的融合 ，使接入网
的性能大大提升 。然而 ，近些年出现了许多计算密集 、时延
要求高的新型业务 ，例如车联网 、虚拟现实等 。一种新技术
的出现 ——计算任务卸载解决了移动端设备 （例如手机 ）中
计算资源有限的问题 ，即移动设备将计算资源要求高的任务
卸载到边缘服务器中 。相比于传统云计算 ，边缘服务器部署
的位置与用户的距离更近 。这样一来 ，数据通过一跳即可在
超低时延下传输到拥有大量计算资源的服务器中 。边缘服务
器向周围用户实时传输数据 ，这与基于数据建模的数字孪生
技术相符 。因此 ，我们可以在接入网的边缘服务器中利用实
时交互的数据 ，对物理空间中的通信设备进行建模 ，以对应
数字孪生网络中的实体要素建模 ；根据实时交互的数据来更
新模型参数 ，使数字孪生模型与物理实体状态保持一致 。当
网络中计算任务量大 ，并且原先网络中的边缘服务器无法同
时满足任务卸载和数字孪生建模需求时 ，服务器将以任务卸
载等能满足用户服务质量的业务需求为首要任务 。此时 ，边
缘服务器对数字孪生网络来说只起到传输数据的作用 ，它将
物理层网络中的实时状态信息传输到计算应用层 。计算应用
层完成数字孪生子模型建模的任务 。此外 ，当边缘服务器的
存储资源不足时 ，系统可以利用云端存储部分数据 ，并在需
要时通过网络将数据传输到客户端 ，从而节省了边缘服务器
的存储资源 。由此可见 ，边缘服务器可以在一定程度上解决
接入网中物理实体要素的数字孪生建模问题 。同时 ，目前商
用的核心网已经实现了完全的虚拟化 ，只需要进行一些精简
和适配即可构建核心网对应的数字孪生模型 。
在新一代移动通信网络融合数字孪生技术后 ，移动网络
架构可以描述为外循环和内循环相结合的分层结构 ，即双循
环移动网络结构 。外循环包含物理实体网络和数字孪生网络。其中 ，物理实体网络是由接入网和核心网组成的完整移
动通信网络 ，数字孪生网络在外循环中只提供数据传输的接
口。外循环可满足用户通信需求 ，并负责传输虚 -实间实时
交互的数据 。内循环由虚拟网络中的数字孪生模型组成 。这
些模型分别对应不同的物理实体 ，可以相互配合完成与物理
实体网络相同的功能 ，负责对物理实体各项参数的不断迭代
调优和仿真验证 。具体来说 ，在处理实际需求时 ，新一代移
动通信网络会根据物理实体网络构建数字孪生网络 ：首先由
网络管理人员下达优化命令 ，数字孪生网络会以需求为导向
执行内循环 ，在内部不断进行自我迭代和仿真模拟 ，直至虚
拟环境中的网络性能达到网络运维预设的要求 ；在外循环
中，物理实体网络接收到来自数字孪生网络的优化策略并在
实际中运行 ，若发现实际结果与预期不符 ，则再将实时状态
参数反馈给数字孪生网络 。内外循环不断运转 ，驱动物理网
络性能达到预设目标 。其中 ，内循环迭代优化策略既可以采
用人为设计静态算法 ，也可以利用智能技术动态 “自学习 ”
优化算法 （将在 3节中详细介绍 ） 。内外循环运转的前提是
虚-实间数据的实时交互 ，只有物理实体与其数字孪生模型
保持状态同步 ，才能在内循环中进行正确的迭代优化 。
2 数字孪生连接与交互
作为连接物理世界和虚拟世界的媒介 ，数字孪生技术的
本质是虚拟世界对物理世界的映射 ，映射的对象包含外在特
征和内部逻辑 。上文提到 ，只有获取强时效 、高保真的数
据，数字孪生网络才能够正确地更新状态 ，实现预设定的功
能，而这需要虚 -实之间可靠的连接与交互服务 。对于数字
孪生网络 ，连接与交互不仅包括虚拟模型与物理实体间的数
据传输 ，还包括物理层内物理实体间的数据交互和数字孪生
网络层内虚拟模型间的数据交互 ，如图2所示 。依据数据交
互主体的存在形式 ，连接与交互的形式包括实 -实、虚-虚、
虚-实3种方式 。其中 ，虚-实连接与交互最为关键 ，它促使
虚拟模型与物理实体高度耦合 ，以实现虚拟模型实时更新参
数、物理实体及时得到反馈的良性循环 。同时为了实现这种
循环 ，虚-实间连接与交互需要满足实时性 、准确性和安全
性等要求 。
2.1 数字孪生连接方式
1）实-实连接与交互
实-实连接与交互是指物理实体间的通信行为 ，它保证
了物理实体之间的数据交互和数据共享 。实-实连接与交互
发生在物理信道中 ，因此数据传输的速度 、质量都会受到环
41