无线网络孪生中的统计信道建模方法 ：现状与前沿 张树韬  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 31.1 无线网络孪生的发展现状
随着 5G移动通信系统的大规模部署 ，5G无线网络的规
模和异构程度与日俱增 。这些网络新型态叠加动态多变的无
线信道 ，使得 5G无线网络的部署建设 、管理运维和性能优
化面临极大挑战[2]。为了应对这一挑战 ，无线网络孪生通过
使用数字孪生来赋能无线网络 ，将真实无线网络映射到虚拟
空间中 ，从而能够有效地对真实网络进行建模 、仿真 、验
证、运维和优化[3-6]。目前 ，无线网络孪生已经成为一个很
有前景的关键移动通信技术 ，能够被应用于 5G无线网络以
及未来的 6G无线网络[7-10]。
以图1所示的 5G无线网络为例 ，无线网络孪生基于真
实无线网络的历史数据 （用户流量分布 、基站参数配置等性
能指标 ）来构建数字孪生网络 。具体而言 ，无线网络孪生将
数字孪生与无线网络有机结合 ，把真实无线网络的无线信
道、接入网 、传输网和核心网一对一地映射到虚拟空间 。由
于5G无线网络包含增强移动宽带 （eMBB ） 、超可靠低时延
通信 （URLLC ）和海量机器类通信 （mMTC ）这三大业务场
景，无线网络孪生需要支持网络切片技术 ，为不同服务提供
量身定制的资源[11]。一旦数字孪生网络成功构建 ，就能够预
测不同的基站参数配置下的性能指标 ，并通过寻优算法生成
改善真实无线网络的操作命令 。这些操作命令终将被部署到
真实无线网络中 ，从而改善网络性能[12]。值得一提的是 ，真
实无线网络中的调参难度大 、风险极高 ，可能造成通信中断
和经济损失 。而在数字孪生网络中进行的优化过程 ，则不会
破坏真实无线网络 。与传统基于数据包的网络仿真模拟器
（如OMNet++ 、ns-3等）相比 ，无线网络孪生能够更高效准
确地模拟实际物理网络[13]。
1.2 无线网络孪生中的信道建模
无线网络中的无线信道作为电磁波传递的载体 ，反映了
通信网络环境状况 ，因此无线信道模型是无线网络系统设计、研发和评估的基础与前提 。在构建无线网络孪生时 ，数
字孪生信道建模起到关键作用 ，直接影响到无线网络孪生的
建模准确性 。我们对数字孪生信道建模进行调研 ，已有的研
究工作大致可以分为以下 3类。
第1类信道模型基于简化的统计模型来刻画无线信道 。
传统的 COST 2100 、WINNER II 、3GPP 38901 等统计信道模
型是基于室内室外 、城市郊区这类典型通信场景的 ，无法直
接在无线网络孪生中使用 ，需要适当地简化 。在文献 [14]
中，香港理工大学的研究者在城市孪生网络的研究中将无线
信道表示为一维路损 。在文献 [15]中，东北大学和深圳大学
的研究者关注了数字孪生技术在车联网中的应用 ，在进行信
道建模时结合了自由空间一维路损模型和瑞利衰落模型 。重
庆邮电大学的研究者在文献 [16]中研究了数字孪生辅助的边
缘网络计算任务卸载问题 ，其中信道参数被表示为自由空间
一维路损系数与复高斯随机变量的乘积 。总的来说 ，这类模
型较为简单 ，忽略了通信性能指标与现实环境间复杂的关
系，难以准确描述通信网络环境 ，无法反应真实无线信道的
时空特性 。
第2类信道模型是确定性的射线追踪法 。以爱立信的数
字孪生 5G网络为例[17]，爱立信在 Omniverse 平台中构建了数
字孪生 5G网络 ，帮助确定如何放置和配置每个基站以获得
最佳覆盖范围和网络性能 。数字孪生 5G网络为每个基站添
加精确位置 、高度和天线模式等 ，能够集成无线电传播数
据，并利用射线追踪法来快速可视化和计算覆盖区域中每个
点的信号质量 。在文献 [18]基于智能反射面的太赫兹通信孪
生网络研究中 ，射线追踪法也被用来产生基站到智能反射面
的路径 ，以确定将发射波束反射给用户的最佳智能反射面放
置位置 。然而 ，射线追踪法需要通过麦克斯韦方程来计算电
磁波的传播 ，相关计算复杂度过高且依赖于精确的地图
信息[19]。
第3类信道模型使用人工智能和机器学习的方法来表示
▲图1 5G无线网络孪生优化框架真实 5G网络 虚拟 5G网络
接入网 核心网 接入网 核心网
增强移动宽带
超可靠低时延通信
海量机器类通信优化决策
历史数据增强移动宽带
超可靠低时延通信
海量机器类通信
27