基于数字孪生网络的 6G智能网络运维 王威丽  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 6 月    第 29 卷第  3 期   Jun . 2023    Vol . 29  No. 33.2 数字孪生在网络性能优化方面的应用
数字孪生技术可与网络优化器结合 ，以
解决不同的任务 （如流量调度 、网络规划 、
资源管理 、移动性管理等 ） 。具体来说 ，使
用数字孪生技术 ，优化器可以在优化过程中
获得即时的网络性能估计 ，具体过程 如图 3
所示 。首先 ，网络运营商获取不同业务的性
能指标需求 （如数据速率 、时延 、能效 、可
靠性等 ） ；其次 ，优化器负责搜索满足用户
性能指标需求的最佳网络配置 （步骤 ②） ；
再次 ，将优化器获取的网络配置作用于数字
孪生体中 ，若该配置取得的性能指标表明解
决方案不够好 （步骤 ③） ，那么网络优化器
将继续搜索 ，直到满足停止条件 ；最后 ，将
优化器找到的最佳解决方案应用于真实网络
（步骤 ④） 。在数字孪生技术的辅助下 ，网络可实现闭环的性
能优化过程 ，无须任何人工干预 。
流量 、应用 、资源利用率和拓扑结构等会不断变化 ，真
实网络也将处在高度动态变化中 。例如 ，物理节点或链路可
能由于内外部的原因而突然失效 ，或因网络用户的不同行为
模式导致难以预测的网络资源利用高峰 。因此 ，为了实现高
效的网络管理 ，选择能够适应网络实时变化的优化器非常重
要。深度强化学习是解决该问题的一项关键技术 ，且已在动
态场景中显示出了强大的网络运营和优化能力 。在网络性能
优化任务中 ，网络规划是网络全生命周期管理最核心的阶段
之一 ，直接决定了网络部署的成本和时间 ，以及最终效果 。
基于数字孪生进行网络规划能够解决传统规划过程中所面临
的相关数据来源分散 、验证周期长且效率低 、规划过程间断
且不统一 、人工规划成本高且不准确的难题 。基于数字孪生
的网络规划系统可以实现对各种网络实体的数据采集和管
理，以及对所采集数据的融合处理 ，并可根据控制信息对物
理实体进行反馈和控制 。根据网络规划需求在数字孪生空间
中构建相应模型 ，实现网络规划需求预测 、方案设计 、方案
验证 、方案优化与评估等功能 ，可满足网络规划高效准确的
实际应用需求[14]。此外 ，数字孪生技术能大大提高网络资源
管理的效率和性能 。基于图神经网络和数字孪生技术创建网
络的虚拟表征 ，发现业务需求 、资源利用和物理基础设施间
复杂的依赖关系 ，可以在不影响物理网络的情况下执行各种
假设场景和资源分配的方法 ，并在网络配置变化时预测网络
的服务质量和服务性能 。数字孪生辅助下的资源分配可通过
对网络服务质量和服务性能的持续监测控制制定效率高 、性
能优的资源管理策略[15]。移动性管理是涉及多个管理层面的复杂决策过程 ，需要先进的实时数据收集和大数据分析和处
理能力作为支撑 。数字孪生技术在状态感知 、实时仿真 、控
制反馈以及可视化分析方面的优势可帮助其实现移动性管理
的自动化和决策的智能化 。在物理网络的数字孪生体中分析
大量用户的当前位置 、移动速度 、运行轨迹等移动性行为数
据，建立用户移动的模拟预测模型 ，可有效降低业务中断概
率和网络能耗[16]。
3.3 数字孪生在策略验证方面的应用
策略验证是促进智能网络运维技术快速落地的关键一
环。智能网络运维的实现不仅需要根据动态变化的网络环境
自主制定网络管控策略 ，还要根据真实物理网络反馈的性能
表现验证网络管控策略的正确性 、合理性 。物理网络基础设
施的数字孪生体具有与物理网络相同的拓扑 、网元和数据 ，
以及网络运维优化操作和优化策略调整 ，可在接近真实网络
的数字化环境中进行验证 。相比于传统仿真平台的验证结
果，数字孪生体中由训练得到的模型和验证结果具有更高的
可靠性 。此外 ，数字孪生网络支持网络运维优化操作和优化
策略调整的追溯和回放 ，能在不影响真实网络运行的前提下
完成策略验证 ，大大降低网络运维成本 。数字孪生辅助下的
网络策略验证 如图 4所示。
针对网络新场景和新技术 ，数字孪生能为网络配置验证
和新技术验证提供试验平台 ，这大大降低了现网的风险 。新
场景和新技术可在孪生网络内进行调整和优化 ，从而实现对
物理网络的实时控制 、反馈和优化 ，有望实现网络自学习 、
自验证 、自进化的实时闭环控制[17]。在高度动态变化的网络
环境中 ，在将更新的网络优化策略应用于真实网络之前 ，可
▲图3 数字孪生在网络性能优化方面的应用网络优化器
（如深度强化学习 、约束规划 、整数
线性规划等 ）
数字孪生
人工智能模型网络运营商
网络性能优化任务
● 流量调度
● 网络规划
● 资源管理
● 移动性管理
● ……网络基础设施①网络意图 ④应用最
优配置
③网络性能指标
（如数据速率 、时延、能效、可靠性等 ）②网络配置调整
（如参数配置 、资源
配置、网络功能配
置等）
⑤更新网络信息
（如拓扑 、网元和
数据等 ）
11