图1  中兴通讯“智御”反诈
       大模型系统
33
特征
提取
样本
标注
模型
管理
数据
清洗
模型
训练
效果
评估场景模型 结果向量模型预测子流程
LLM模型 结果向量
MLP模型 结果向量综
合
评
分结果缓存综合评判子流程
指纹匹配
协议转换
安全接入
短信Proxy送审 拦截/放行预测
结果模型调用
模型
上线人工审核子流程
结果分析公安信息中心
投诉平台通管局
集团信安增量样本
实时推理，实施高效拦截持续训练，提升判定准确率 人类反馈，不断完善样本库
SNS分析 结果向量样本管理 人工审核 内容聚合
诈骗样本 清本清洗 详单入库多维报表
统计分析
模型训练子流程
量400万条/天，全部进入“智御”系统。日均拦
截11万条左右垃圾和诈骗消息，拦截准确率从
57.25%提升到93.60%；误拦截比例从42.75%降
低到6.4%。
此外，智御反诈技术成果荣获工业和信息化
部反诈专班《防范治理电信网络诈骗创新技术遴
选应用》一等奖，并全面向全国推广。
未来演进与展望
反诈大模型是通信大模型应用的一个开端，
“智御”系列大模型将在服务范围、媒体能力和
行业应用等多个方向深入发展、演进和应用。
领域拓展和能力开放
实现能力复制和开放能力，进一步深拓反诈
治理领域到5G新通信领域、IT领域和内容发布等
领域应用。
媒体CV 大模型
除了短信文本内容反诈，多媒体内容是一种
上升很快的电信诈骗形式，为保障5G新通信时代
媒体内容可信、安全、可靠，“智御”大模型未
来必须支持多媒体内容的高效识别和反诈。
行业大模型
5G新通信行业客户有广泛的智能对话、行业
知识服务和企业应用需求，“智御”大模型可以
通过支持L0/L1/L2 大模型，在5G 消息平台等新通
信网络侧平台集成和升级，来快速满足和实现5G
行业通信AI能力需求，服务政企客户。料，尝试多种精调方案，最终设计出“专用提示
词+样本微调”最佳方式，识别准确率和召回率
效果均大幅提升。
针对GPU数量和成本过高问题，设计多层架
构，将缓存加速作为前置，以小模型与大模型叠加
结合的方案来解决，并通过推理加速达到最优。
最终基于模型评估效果和成本两项指标，选
取综合最优方案完成选型，并通过法务合规评审。
通信与AI完美结合，双剑合璧
经过不断创新，中兴通讯成功发布业界第一
个“智御”反诈大模型系统（见图 1）。该系统
无需策略配置，开箱即用，自动识别非法短信，
大幅降低现场策略运维的复杂度和工作量的同
时，提升了非法短信识别的查准率与召回率，实
现垃圾/诈骗短信的识、防、管、打一体化治理。
该系统目前已在A 、B两个运营商样板局点开
展业界首个基于大模型的短信反诈治理试点，达
成目标，并快速转商用。
A运营商成果：系统在省公司上线后，诈骗
短信拦截率得到显著提升，境外垃圾短信发送量
从日均50万~ 60万条断崖式下跌为日均2 万~ 3万
条，预测准确成功率和拦截准确率最高可达
99%；与此同时，有效减少了涉诈案件数量，
2023年 8月，境外涉诈案件环比下降64%；局点
上线后得到客户及该省反诈中心的高度认可。
B运营商成果：国内终端发起短信（MO）总2024/NO.03
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 