2024/NO.03
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
19AI大模型作为数智化转型的核心技术，直接关系到千行百业在新时
代的转型和商业成功，中兴通讯已经做好了充分准备，将与合作伙伴一
起拥抱这一重大机遇，让AI普惠千行百业。
过高效的工作流串接，可帮助运营商提升网络运
营效率。
X个场景应用
中兴通讯基于领域大模型开发了各种细分应
用，如基于计算机视觉（computer vision）大模
型，针对水、电、气、热、交通等城市重要基础
设施的城市安全风险综合检测预警场景，推出城
市生命线解决方案；基于编码大模型，开发出覆
盖研发全流程的一站式AI开发助手；基于网络大
模型，开发出系列运维工具，如故障运维机器人
等，为不同场景提供支持；基于大语言模型开发
出短信反诈业务应用。
丰富应用，助力客户数智转型
为助力运营商和合作伙伴构建端到端的智算
基础设施和企业数智化转型解决方案，实现数智
化转型，中兴通讯推出开放解耦的星云智算方案
Nebula Intelligent Computing Solution，提供AI
全栈产品，并在智算中心、研发提效、通信领
域、反诈治理和城市治理等多个领域得到应用。
在通信领域，中兴通讯2023年发布了业界首个基
于大模型的“智御”短信反诈治理系统；在行业
领域，与业界数百个伙伴展开合作及签署战略合
作协议，并在机器视觉、工业生产等领域落地
多个项目。 AI大模型作为数智化转型的核心技
术，直接关系到千行百业在新时代的转型和商
业成功，中兴通讯已经做好了充分准备，将与
合作伙伴一起拥抱这一重大机遇，让AI普惠千行
百业。大模型及应用，从“通用”到“专用”
针对大模型赋能企业数字化转型，中兴通讯
将其发展总结为“1+N+X”的策略，从“通用”
到“专用”。
一系列基座大模型
中兴通讯以工程化能力为优势，自主研发星
云系列基座大模型，包括NLP大模型和多模态大
模型，通过收集大量训练数据，利用无监督或自
监督学习方法，从而使其在不同任务和领域中具
备优异的理解和表达能力。
N个领域大模型
领域大模型是在基座大模型基础上，通过加
入领域Know-How增量预训练等方式，提高专业
性能力。在研发领域方面，中兴通讯自 2022年开
始使用大模型技术全流程助力研发提效，辅助开
发人员进行需求分析、产品设计、编程、测试、
版本发布以及产品文档编写。目前，中兴通讯研
发的编码领域大模型在HumanEval评估的编码类
模型能力方面处于第一梯队，编码语言种类多样
性和中文编码能力均达到业内领先水平。在电信
领域方面，中兴通讯在电信领域拥有大量、高质
量的网络运维和业务运营数据，将大量高质量的
领域数据以及Know-How知识积累注入到电信领
域大模型中，在通信领域的知识超过其他大模
型。中兴通讯电信领域大模型支持通信领域的多
模态数据，可较好解决覆盖、容量、性能报表、
看网讲网等复杂问题。中兴通讯电信领域大模型
支持更强的意图引擎，与自智网络高度结合，通