设计：深圳市奥尔美广告有限公司
印刷：深圳市旺盈彩盒纸品有限公司
印刷日期：2024年3月25日打造新型智算，赋能千行百业总第426期
中兴通讯技术（简讯）
ZHONG XING TONG XUN JI SHU（ JIAN XUN）
中兴通讯股份有限公司主办第28卷/第03期
过去的一年是大模型蓬勃发展的一年，海内外“百模大战”愈演愈烈。模
型规模的提升，带来模型精度、泛化性、能力涌现、内容生成等一系列令人惊
艳的能力，大幅提升了人工智能的生产力和应用场景。AI时代已然来临。
大模型需要大算力，智能算力是大模型发展的基石。据IDC预测，中国智
能算力规模未来年复合增长率将达到52.3%，远超通用算力，到2025年我国智
算规模将达到300EFLOPS，占整体算力的35%。我国智算产业发展将迎来重大
机遇。
然而机遇面前挑战同样艰巨。当前智算已经成为国家竞争的关键技术方
向，我国智算发展起步晚，国产AI芯片多而不强，AI软件栈及框架生态能力
弱，AI基础算法领域相对落后，需要业界群策群力推动产业发展。面对大模型
训练场景，需要围绕算、存、传以及资源管理平台的有效协同，提升大规模智
算集群的算效、能效和可靠性；面对训练推理一体化场景，需要结合具体场景
采用通算扩容、升级以及智算新建等多种可行方式，支持多样性算力互补提升
资源利用率；面对行业智能化场景，需要软硬集成的一体机，提供私域快速部
署、一体化服务。
面对机遇和挑战，中兴通讯推出星云智算解决方案，提供从计算、存储、
网络等智算基础设施，AI训推平台，到1+N+X大模型及应用等全栈智算产品，
方案兼顾国际先进技术及国产化智算生态，助力多场景智算中心建设，赋能千
行百业数智化生产及智能化转型。
坚持“数智经济筑路者”定位，做极致的AI 公司，中兴通讯愿与业界伙伴
携手，共同迈进智能化新时代！主　任： 刘   健
副主任：孙方平   俞义方    张万春   朱永兴 
顾　问：柏    钢    方   晖   李伟正   刘金龙
              陆    平   胡俊劼    华新海   王   强
               王    全 
《中兴通讯技术（简讯）》编辑委员会
主　任：林晓东
副主任：黄新明
编　委：邓志峰   黄新明   姜永湖   柯   文   
              梁大鹏   刘   爽   林晓东   马小松   
              施   军   孙   彪   杨兆江   朱建军   
《中兴通讯技术（简讯）》编辑部
总编：林晓东
常务副总编：黄新明
编辑部主任：刘杨
执行主编：方丽
发行：王萍萍
主办单位：中兴通讯技术杂志社
编辑：《中兴通讯技术（简讯）》编辑部
发行范围：国内业务相关单位
印数：4000本
地址：深圳市科技南路55号
邮编：518057
发行部电话：0551-65533356
网址：http://www.zte.com.cn《中兴通讯技术（简讯）》顾问委员会
王卫斌
中兴通讯产品规划首席科学家
