30
专  题 智能算力
中兴通讯CCN 规划架构师王朝营
中兴通讯CCN 产品规划
总工刘西亮
大模型+5G，赋能行业智能化
图1  大模型和5G在行业中的协作框架5G赋能大模型 大模型使能5G
智能运营
SLA保障智能业务识别数据集增强
通感一体云边端协同
算 网 底 座 行业智能化
矿山 制造 电力 交通 金融 政务…2赛，促进数字经济与实体经济深度融合。在此过程
中也暴露了较多问题，如5G网络技术门槛高、行
业使用者维护及运营困难、网络数据价值无法体现
等。模型应用在行业，同样遇到很多困难，优质语
料获取、快速行业部署等问题依旧突出。
行业智能化发展需要大模型和5G 相辅相成，
共同推进：大模型使能5G，推动行业数智化转型；
5G赋能大模型，加速模型应用落地（见图 1）。
大模型使能5G
5G向行业拓展中遇到的问题和困难，主要包022年下半年以来，ChatGPT为代表的AI
大模型热潮席卷全球，标志着人工智能
技术正式进入大模型时代。然而，模型
发展和应用在2023年呈现冰火两重天的局面。一
方面，模型发展一骑绝尘；另一方面，模型应用发
展不温不火，没有跟上大模型的发展速度。大模型
作为一个新兴技术，强力推动了基础智能科学的快
速发展，但广泛的应用还需要跟行业、其他技术结
合。本文探讨大模型结合5G在行业中的应用新范
式，探讨“5G+ 模型”推进行业智能化的发展的前
景和演进之路。
国内连续举办六届“绽放杯”5G应用征集大