2024/NO.03
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
21图1  中兴通讯智算服务器
      “3+2+3”方案
2U高
4U高
8U高R6500 G5（10×PCIe双宽GPU）
R6900 G5
（8×SXM5/OAM GPU）R6930 G3
（8×GCH OAM GPU）R6910 G3
（8×GCH OAM GPU）R5930 G2（2×PCIe双宽GPU） R5300 G5（4×PCIe 双宽GPU）
R6530 G2（8×PCIe双宽GPU）R5310 G3（4×PCIe双宽GPU）
R6510 G3（10×PCIe双宽GPU）PCIe插卡
SXM/OAM
扣卡小模型训练&
中小模型推理
中小模型训练&
大模型推理
大模型训练2种
GPU形态3类场景
3大平台国外X86平台 国内X86平台 ZTE ZFX平台
和扣卡型GPU加速卡（支持卡间高速互联），比
如SXM扣卡型GPU加速卡（Nvidia）或OCP OAM扣
卡型GPU加速卡（壁仞、寒武纪等）。
面向3 类应用场景
中兴通讯系列化智算服务器具有多种组合方式，
满足大、中、小不同等级的AI模型训练、推理场景。
小模型训练&中小模型推理场景：采用通用
机架服务器，单服务器配置4 张双/单宽全高
GPU插卡或6/8张单宽半高GPU插卡，对应中
兴通讯R53xx/59xx系列服务器。
中小模型训练&大模型推理场景：采用专用
插卡型智算服务器，单服务器配置8 张（或
10张）双宽全高全长GPU卡或16张（或20
张）单宽全高全长GPU卡，对应中兴通讯
R65xx系列智算服务器。
大模型训练场景，采用专用扣卡型智算服务
器，单服务器配置8 张SXM/OAM GPU卡，为
满足多节点集群计算需求，GPU&参数面互
联网卡&NVMe SSD支持1 11配置，对应中兴
通讯R69xx系列智算服务器。
智算服务器市场正在经历一个快速发展的阶
段，已成为服务器市场中的高增长领域，且未来
几年的复合增速也有望保持在较高水平。中兴通
讯推出的系列化智算服务器，为用户提供优质、
高效的最强算力解决方案，以坚实的智算基础设
施助力数字经济进一步蓬勃发展。高速内存&存储：大模型训练过程中需要快
速读取和写入数据，需支持DDR5内存和
NVMe SSD等高速部件提供更高的数据传输速
度和更低的延迟，从而提高训练效率。
液冷散热：扣卡型 GPU加速卡的超高算力密
度导致智算服务器功耗激增，风冷方案限制
了智算数据中心的算力密度，且无法满足节
能降耗要求，液冷散热是必选方向。
鉴于大模型训练推理对智算服务器提出的特
殊要求，需要设计专用的智算服务器以适配扣卡
型GPU卡和机内机间高速互联网络，并进行合理
的配置和优化，使其不断适应新的挑战和要求。
中兴通讯智算服务器“3+2+3”方案
为应对人工智能的快速规模发展，中兴通讯
推出“3+2+3 ”智算服务器解决方案，全面满足
各行各类客户的AI全场景应用需求（见图 1）。
基于3 大CPU平台
中兴通讯针对3 大CPU平台都已推出不同形
态的智算服务器，满足客户的多样性 CPU选择需
求，包括业界主流的国外X86架构CPU平台、国
产X86架构CPU平台，以及中兴通讯自研ZFX CPU
平台。
支持2 种GPU形态
中兴通讯智算服务器支持插卡型GPU加速卡