2024/NO.03
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
27估技术和大模型数据工程。
分布式训练技术：分布式训练能将训练扩展
到多个AI 硬件上，从而突破单个硬件内存和
算力的限制。中兴通讯智算AI平台已集成3D
混合并行技术，以及自主研发的自动并行工
具，这些工具支持数据并行（DP）、张量并
行（TP）、流水线并行（ PP）以及激活重计
算等大模型训练技术，并能根据集群和模型
特点自动调整并行超参。
大模型推理加速技术：大模型推理加速技术
是降低推理过程中显存消耗和计算延迟的综
合技术。智算AI 平台从服务调度、显存优
化、量化压缩及算子融合等多个方面提高推
理效率。在中兴通讯推出的业界首个基于大
模型的“智御”短信反诈治理系统中，智算
AI平台所提供的推理方案相比于业界通用方
案，成功将推理时延降低30%。
大模型评估技术：大模型评估方法与传统模
型区别很大。为此，智算AI 平台一方面提供
了全面的客观评估数据集，从多维度评估大
模型的性能。其次，平台融合了基于模型的
评估机制，评估生成内容的语义准确性和逻
辑连贯性。
大模型数据工程：高质量训练数据能够缓
解大模型幻觉问题，缩短训练周期。智算 AI
平台提供了Model-in-the-loop的数据标
注、SFT数据生成与扩充、数据清洗与去
重、质量评估、隐私保护等智能化数据工
程流水线。
凭借大模型工程化关键技术的支撑，中兴通
讯的智算AI平台在公司内部及与国内运营商客户
的合作中已取得初步成效。在公司层面，AI平台
支持了电信、编码、CV 以及多模态等领域多个大
模型的训练。在运营商客户方面， AI平台完成了
客户集团31个省份训推集群建设，提供了模型训
练、模型管理和推理服务等九大核心功能，成为
客户AI开发的重要工具云。编译及模型推理等服务，涵盖AI 模型端到端
的全业务。
能力层：内置多种解决实际问题的算法包、
推理包，供直接部署和调用。
从基础算力和调度技术、深度学习框架及引
擎，到NLP、视觉、语音、大模型等感知、认知能
力，AI平台作为推动企业智能化转型的关键基础设
施，不仅整合了计算硬、软件工具，还提供了AI算
法的研发接口。通过这种全面的整合，AI平台大大
提高了资源的利用效率，加速了AI的落地应用。
从“大炼模型”转向“炼大模型”
当前，在AI 落地场景中，许多解决中间任务
或特定领域任务的小模型正被通用性更强的大模
型所取代，人工智能全面向AGI （arti/f_icial general 
intelligence）转型。伴随而来的，是大模型对完
备、稳定且高效的数据存储和清洗方式、训练推
理技巧、集群资源的需求日益增长，这给AI平台
的建设提出了新的挑战。
大模型的出现，带来了模型结构和训练-推
理（训推）范式的统一化。首先， Transformer结
构一直是骨干模型基本部件的首选；其次，在训
练和推理方法上，以大语言模型为例，OpenAI最
初提出的训练方法（包括预训练、指令精调、强
化学习精调）和推理方法（如随机采样解码）仍
是大模型训推的主流解决方案。
然而，这种结构和应用范式的统一并没有缩
小行业平均水平与 AI头部公司之间的差距，而是
将AI竞争的焦点从算法研发创新转移到了大模型
训推工程化的规模和效率的竞争上。这就使得集
成大模型训练和推理关键技术成为 AI平台建设的
首要需求。
大模型训推工程化关键技术
大模型训练和推理过程中的关键技术包括分
布式训练技术、大模型推理加速技术、大模型评