图1  智算AI平台
专  题 智能算力
26中兴通讯AI平台研发经理周祥生
中兴通讯AI算法工程师孙文卿
中兴通讯智算AI平台，
助力大模型训推工程化
硬件适配层
ZTE服务器 国产服务器 其他服务器OTAF
iCF B100存储引擎层机器学习
引擎超参调优
引擎资源调度和任务调度
训练引擎 编译引擎 推理引擎
服务层
机器学习
流水线
编排服务标注服务大模型服务
模型管理训练服务 编译服务 推理服务
系统管理 数据管理能力层 大模型应用 NLP应用 CV应用 语音模型通讯优化智能运维
大
模
型
训
推
关
键
技
术分布式训练技术
大模型推理加速技术
大模型评估技术
大模型数据工程3D并行训练、自动并行搜索、
混合精度训练、断点续训
算子融合、剪枝量化、
Flashattention、服务调度优化
自动评估、人工评估、
基于模型的评估
清洗去重、SFT数据生成与扩充、
质量评估、隐私保护在务。同时，平台还要具备共享复用、高效训练推
理、快速交付、持续迭代的特性。为此，中兴通
讯开发了异构算力管理与 AI模型训练推理平
台——智算AI 平台。平台由硬件适配层、引擎
层、服务层和能力层组成（见图 1）。
硬件适配层：成千上万的GPU、 CPU提供算
力，既支持国际主流显卡，也对国产显卡进
行了适配。
引擎层：包括机器学习引擎、超参调优引
擎、训练引擎、编译引擎以及推理引擎。
该层集成了多种高性能训练和推理引擎框
架，如Tensor/f_low、 Pytorch、 One/f_low、
Deepspeed等。
服务层：服务层包括数据集管理、数据标
注、模型训练、超参调优、模型评测、模型数据爆发式增长、算法性能持续提
升以及算力产品不断跨越迭代的背
景下，我们正处在AI引领产业全方位
变革的阶段。此过程中，AI平台扮演着至关重要
的角色。AI平台通过集约化管理数据、算力、算
法和服务，将作坊式、离散的算法研究转为标准
化、自动化的生产流程，避免重复造轮子，让用
户聚焦于智能业务中的高价值问题。
AI平台成为企业智能化转型的关键基
础设施
AI平台充当着连接计算力与算法的关键桥
梁，它不仅将算法开发过程中的共性需求工具
化、流程化，而且向用户提供定制化的能力和服