36
媒体转载
故事的开头是：夜色淡去，天光渐明，碎石与小花被露水打湿，产
仔路上的藏羚羊结伴而行，从山坳边缘向湖边奔腾而去。保护站的工作
人员照常起早，用手机拍下救助站里小羊羔的照片，实时传送给千里之
外的动物专家寻求建议。经幡随风微动，一只藏野驴慢悠悠地踱步经
过，不远处，5G基站的轮廓正在消弭的晨雾中逐渐清晰。
在闲暇时看看视频、线上聊天、网上购物……不
仅如此，他们还能去到以往难以巡检到的“盲
区”，当地生物保护工作的广泛性和灵活度因此
得到提升。父母、爱人和孩子也不必再苦苦等候
那通卫星电话，而是可以尽情享受视频通话的时
光，分享千里之外的趣闻轶事，一解思念之苦。
这只是卓乃湖环境保护、生态监测与科学考
察模式走向高效化、智慧化的起点。不久的将
来， 5G远程视频巡检、无人机监测、土壤水质观
测分析等技术也有望相继覆盖至此，可可西里的
生态保护与管理还有无限可能等待发掘。
我想，到了那时，五湖四海的人们都有机会
一睹可可西里的面容，听到卓乃湖的风雪，望见
这片神秘土地上新生小藏羚羊的湿润的眼睛。
也许有一天，这些广袤天地间的生灵会替我
们讲一个故事。故事的开头是：夜色淡去，天光
渐明，碎石与小花被露水打湿，产仔路上的藏羚
羊结伴而行，从山坳边缘向湖边奔腾而去。保护
站的工作人员照常起早，用手机拍下救助站里小
羊羔的照片，实时传送给千里之外的动物专家寻
求建议。经幡随风微动，一只藏野驴慢悠悠地踱
步经过，不远处，5G基站的轮廓正在消弭的晨雾
中逐渐清晰。
它是我们一同守护这群生灵、这湾湖畔、这
块土地的见证，是我们对可可西里自然保护区生态
文明建设的答卷，也是我们的责任与荣幸所在。没有3G、 4G、 Wi-Fi等等所有的信号，意味着失
联的状态，不论泥泞沼泽、雨雪风霜，只有兄弟
们同舟共济才能回归现代社会，记着15岁那年冬
天第一次和前辈们一起深入无人区出来，看见青
藏公路上的车灯简直有种重生的感觉……”
是的，那时的卓乃湖没有信号，踏入无人区
就意味着失联的状态，所以守护自然生灵的长路
只能用双脚、用孤独，甚至用生命丈量。对他们
而言，巡山前轻轻对亲人说出的那句“走了”，
是平淡的牵挂，也是生死未卜的告别。十余日里
一通来之不易的卫星电话，对着无人区的夜空与
星星哼出的摇篮曲，已是联结守护者们与远方家
人的唯一纽带。
所以我们要来加入他们，我对自己说。夜色
渐浓，可是天很快就会亮起来。正如跋山涉水的
“戍守”，也会被注入“数守”的力量。
“数守”的意义
现在，藏羚羊的身影能通过视频实时回传到
观测平台上，一旦发现猛兽袭击、异常天气等紧
急状况，工作人员可以及时联络，以便实施救助
或请求专业增援。通信设备有了信号，守护者们
也不会陷入孤立无援的困境。他们会从以往生死
不知的“失联”状态走向“自由连接”，在生命
安全得到保障的同时，能和身在都市的人一样，