表1  主流Agent技术拆解
132024/NO.03
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
Logic Agent Task Agent Job Agent 自我演进Agent
环境感知1. 文字
2. 角色Pro/f_ile1. 文字
2. 角色Pro/f_ile1. 文字
2. 成熟角色Pro/f_ile
3. 多模态1. 文字
2. 成熟角色Pro/f_ile
3. 多模态
4. 自我执行过程感知
上下文 长、短期记忆1. 长短期记忆
2. 环境建模1. 长短期记忆
2. 环境建模
3. 有效的抽象记忆
无1. 服务
2. 小模型
3. SQL1. 服务
2. 小模型
3. SQL
4. Prompt驱动其他专家1. 服务
2. 小模型
3. SQL
4. Prompt驱动其他专家
5. 代码生成自动探索思维链技术 思维链技术 智能化提示词 智能化提示词
搜索+RAG 搜索+RAG1. 搜索+RAG
2. 仿制学习1. 搜索+RAG
2. 仿制学习
3. 增强学习
无 补充1. 补充
2. 协商
3. 启发1. 补充
2. 协商
3. 启发
4. 有效探索的启发
无 人控制智能体 智能体控制智能体 自适应组织
1. 知识库
2. Voice1. 自动化
2. 通用助理
3. 开发 
4. 软硬件结合类1. 数字职员 
2. 工作流实验研究为主环境理解
问题思考
解决模型
反馈学习
多智能体协作
智能体组织模型
国内外产品分类Agent发展趋势和技术拆解
当前学术界的智能体主流分类如下，和中兴
通讯的实验结果比较一致：
Logic Agent：基于对输入语言、多模态的理
解再次生成语言和多模态输出的一类
Agent；
Task Agent：面向具体任务，分解计划执行
对应操作，过程中没有长期状态记忆的
Agent；
Job Agent：面向较为抽象的工作职责和总体
目标，感知环境，记忆过程状态，自生子目
标推动工作前进的Agent。
从发展趋势看，自我演进型Agent也非常重
要，这类Agent能够自我学习。
下面按照技术层次对主流Agent产品进行拆
解，如表 1所示。
我们对以上技术进行进一步论文扫描和研
究，可以发现：追踪、价值理解和对通信行业的深刻理解，构建
了4种不同类型场景的Agent ，包括保障助手、智
能问答、故障助手、看网助手。
其中用于重大活动保障场景的保障助手自动
化程度较高，是把现实工作流投影到虚拟世界，
由虚拟世界的重保专家、助理、排障专家等协作
自动完成工作流，并通过总结上报、风险评估等
方式和人进行衔接沟通。这是一个复杂的Job 
Agent类型，以L5- Full Autonomous Network为目
标进行设计。
另外3 种Agent 类型从技术角度看是Task 
Agent类型：
智能问答是结合RAG+Agent技术构建面向
ToB的知识库应用；
故障助手结合故障知识库和API映射协助运
维人员快速排出故障；
看网助手：基于大小模型结合，多个Agent
通过不同维度进行网络分析后，交给总的网
络洞察Agent进行汇总，输出看网结果。