34
媒体转载
那夜，
一只藏羚羊路过我的帐篷
摘编自《C114通信网》
睡有了5G做支撑，以高清视频回传为代表的一系列数字化应用就成为可能。这里的藏羚羊和它们的守护者，再不会
因与世隔绝而孤立无援。
们尽管分别来自青海移动、中国铁塔、中兴通
讯，却都是为了同一群生灵跋涉千里，带着数字
技术前来加入“高原精灵”守护者队伍的。
今天是5 月的最后一天，卓乃湖5G信号正式
开通的日子。于我那感觉不太像交付了一项工
作，更像成就了一个近乎神圣的使命。思及此，
我索性披上外套，缓步走出帐篷远望。因着暮色
的勾勒，这块土地显得格外静谧祥和。
实际上，夏天的可可西里迷人却极度危
险，正所谓“野生动物的天堂”也是“人类的
禁区”。临行前，当地有经验的前辈再三告诫
我们，除却高寒、大风、缺氧、冻土这些极端
状况外，这里还是一片泥泞不堪的沼泽地，
“你们要来，就得做好各种意义上的准备。”
很快，我们就在前往卓乃湖的路上有了亲身体
会。风雪肆虐、路况艰险，解放车和应急车数
次陷入泥潭，我们不得不用绞盘拉，拿铁锹
挖。这对于因高原反应相继头疼、胸闷乃至呕
吐的同事们而言，无疑是极漫长、艰难的旅
程。仅仅是进入到预先规划好的位置，我们就
耗费了一整天时间。
此外，这里苦寒难耐，风声猎猎，随时可能
有野生动物出没。因此我们不仅要对湖区的覆盖在可可西里无人区的时候，人会对
微小的声响格外敏感。比如此时，
一只产仔路上的母藏羚羊正路过我
的帐篷。天光里，它的侧影悠然又肃穆，仿佛是
沿着自然划定的无形轨迹走去，直到和广远天地
融为一体。
正是这样的寂静，让我接起电话时情不自禁
压低了音量。电话里传来保护站同事兴奋的声
音，藏羚羊们的身影已经实时显示在了观测平台
上，或许在餐后散步，又或许在寻觅今夜的入眠
地。随即他又感叹，能通过一方屏幕看它们享受
宁静的时光，这样真好。
我本就澎湃的心被搅得更没了睡意。
身往“禁区”的理由
现场工作者们的帐篷依次扎在青海可可西里
腹地，卓乃湖周边。可可西里是我国面积最大、
海拔最高、野生动植物资源最丰富的自然保护区
之一，卓乃湖更是被称为“藏羚羊大产房”，是
保护藏羚羊的重要观测点和中继点。每年5 至7
月，数万头雌性藏羚羊都会经长途迁徙来到卓乃
湖周边集中产仔，完成周而复始的生命循环。而我