未来一年中，普通智能体的数量会快速增加，群智现象可能会先于强大智
能体涌现。
14
视  点
在上述成立的情况下，拉开Agent差距的是
记忆、对话等技术。
强大的个体智能体由于涉及增强学习和环境
模型技术，实现比较困难，这和我们实验时
在环境建模等方面投入的成本和最终的效果
表现是相符合的。
简单的任务智能体在大模型帮助下，能对其
他智能体提供有启发的信息，如果能达到一定的
数量，则满足群智涌现的两个必要条件中的一
个；其次在大模型的抽象总结能力的帮助下，一
个团队的智能体，能把来自不同智能体的多个
关联性高的不同信息片段融合，形成信息增
加，这样可能满足群智的另外一个必要条件；
两个必要条件得到满足后，群体智慧现象可能
会开始涌现。
综上，经过学术跟踪和产品的实验探索，
以及不同类型Agent的技术分解，我们提出一个
Agent的洞察：未来一年中，普通智能体的数量
会快速增加，群智现象可能会先于强大智能体
涌现。
基于这一洞察，我们未来需要进一步考虑在
以下方向努力：
建设可以快速生成Agent的低学习成本、低
技术门槛框架技术；建设多智能体协作，管
理群智涌现现象的群智控制中心；
追踪Agent演进关键能力，包括环境模型建
立、记忆、学习设计，深入挖掘记忆的潜力；
建设给企业带来增益的企业数据分析、SOP
工作流相关Agent产品。技术成熟性分析：表中有下划线的相关技术
当前论文虽然不少，但在工业环境中还没有
成熟解决方案；
疑难项技术分析：其中环境模型、自学习技
术最难解决。主要是因为其提出时间较长，
但在物理生产中没有很好的实际使用方案，
另外和大模型关联性不是很强，大模型的进
展对这个技术影响小。
潜力技术分析：自适应组织、探索、智能提
示词、记忆、对话目前看有进一步发展的空
间，可能在短期内是拉开Agent水平的关键。
发展趋势分析：综合以上分析，Task Agent涉
及的非成熟技术相对较少，只有 1项； Job 
Agent涉及到5 项非成熟技术，其中包括 1个
疑难项——环境建模；自我演进Agent涉及
关键技术基本全都是疑难项。所以当前 Task 
Job的发展速度可能最快，价值最高。
当前产品分析：国内外主要产品集中在 Task 
Agent类型上。
Agent趋势洞察
通过以上分析，我们可以进一步得到如下
结论：
当前阶段以简单的任务智能体（Task  
Agent）为主，这种智能体涉及的技术较为
成熟，容易复制推广，这和我们的产品实验
情况感受一致，这类智能体的数量可能会快
速增加。