312024/NO.03
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
业的数据采集能力，丰富了大模型的数据集。同
时，随着5G网络广泛使能行业领域，将带动大模
型深度参与行业数智化转型。
5G网络增强大模型数据集
在行业智能化的进程中，数据是构建大模型
竞争力的核心要素。5G网络支持IP/LAN等多种接
入方式，解决了移动性限制，使得行业内的语音、
图像、视频等数据可以随时随地接入，极大丰富了
大模型的数据集。同时，5G网络通过用户鉴权、
传输加密等技术，保证了接入数据的安全性及有效
性，大幅度提升大模型的数据集质量。
5G网络拓展大模型应用场景
5G技术是充满活力的创新引擎，正在千行百
业大展身手。5G 的应用拓展了大模型的应用场
景：一方面，通过部署5G专网，能够支持一线生
产现场传感器、摄像头等监控设备的异构海量连
接，这些新的场景也催生了对行业大模型的需求，
通过大模型的多模态分析能力，实现智能精准化故
障预警和风险管理，大幅提升生产效率；另一方
面，5G 网络也促进了大模型的协同能力，当前大
模型主要以云边协同为主，随着5G网络的应用，
大模型的智能体（Agent）可以延伸到5G智能终
端，形成云边端协同体系。
为推进大模型+5G的行业应用，中兴通讯推出
了AiCube算网一体机。算网一体机由算力硬件、
云平台、 AI平台组成。算力硬件能够适配多厂家多
型号CPU/GPU；云平台实现资源统一管理，算力
按需分配，具备部署5G网络和大模型的能力。AI
平台为运营商和企业用户提供数据管理、模型开
发、模型训练、模型推理、应用统计等工具，方便
用户使用，提升效率。
作为全栈智算解决方案提供商，中兴通讯
将与运营商、行业用户紧密合作，持续推动大模
型+5G应用，共同构建智算新生态，迎接智算新
未来，为数字经济的发展注入新的动力。括网络运维复杂、业务SLA不确定性、针对特定业
务差异化处理手段欠缺等。在大模型引入5G网络
之后，上述问题均可解决。
大模型助力5G网络智能运营
行业用户部署5G网络后，业务开通及日常运
维需要专业知识支撑及人员储备，增加了用网成本
及投资，将大模型应用在5G运维领域，实现网络
智能运营，可大幅降低行业投入。大模型帮助行业
用户将业务需求转换为网络规划及配置，实现业务
的意图驱动，提升业务开通效率；通过分析大量的
网络日志/告警数据，大模型可以识别或预测故
障，并提供相应的解决方案；大模型通过深度挖掘
用户行为数据，可以预测用户的网络需求和业务偏
好，生成相关业务套餐，帮助行业用户更好地运营
网络。
大模型实现网络SLA保障
不同行业应用对网络的带宽时延需求不同，
比如智能制造领域的视频监控类业务有大带宽需
求，生产控制类业务有低时延需求，因此需要5G
网络针对不同的用户或业务提供相应的SLA保障。
在核心网侧通过大模型，可以对用户的业务质量进
行评估及预测并及时生成业务保障策略；在无线
侧，大模型通过分析无线信号和传感数据，实现更
精确的资源分配和调度，提高网络的效率和质量。
大模型实现智能业务分析
行业应用场景，有数据不出园区的保密性要
求。通过引入大模型及AI算法，5G网络对接入的
业务流量在网元内实时分析及智能标注，进而进行
差异化业务保障，满足行业特定业务需求，并满足
数据保密性要求。
5G赋能大模型
5G网络作为数字化时代的信息基础设施，具
备高带宽、低时延、海量接入特性，极大拓宽了行