国家反诈中心的公开资料显示，近
年来电信网络诈骗已经成为发案最
多、上升最快、涉及面最广的犯罪类
型。截至2022年底，公安部门共破获电信网络诈
骗案件 115.6万起，抓获犯罪嫌疑人155.3万名，止
付冻结涉案资金9165 亿余元。电信网络诈骗态势
日益严峻，严重威胁大众人身安全与财产安全。
短信诈骗监控难点与挑战
诈骗短信作为电诈最常见的手段之一，其内
容不断变异和升级，以穿透电信运营商的短信监
控系统处理策略：
通过组合变异、转义字符、谐音、形近等种
种手段突破关键词规则；
通过汉字、字符、数字的变异组合来表达标
准URL和号码，突破现网正则监控策略；
通过海量号码池规避流量和关键字门限；
通过拨测等方法，一点突破，海量发送。
传统治理方案升级周期长，面临巨大挑战，
策略过松拦截效率低，策略过严影响用户正常通
信需求。
AI大模型开启新技术革命
2022年 11月 30日，OpenAI公司发布
ChatGPT，其成为有史以来最短时间用户量突破1
亿的应用。ChatGPT基于Transformer神经网络架
构，在大规模自然语言、序列数据和目标检测 等
多个深度学习领域取得重大突破，并可通过大
32中兴通讯消息产品规划
总工黄小兵 
中兴通讯产品规划专家
工程师王巍
双剑合璧，
“智御”反诈大模型护民生
据量的语料库来训练模型，使得大模型具备泛化
知识，能深刻理解语言和对话；此外，可针对
性训练解决特定领域的问题，迅速适应新的任
务和场景。
对于诈骗短信的精准识别，首先需要能深刻
理解自然语言；其次，需要对敏感信息进行分
类，并识别内容真正的意图；第三，对于不停变
换的诈骗短信内容，需要能对样本学习，完成知
识和模型的动态升级。这些正是Transformer架构
大模型擅长的技术，基于大模型研发新型短信反
诈技术和产品，非常值得快速技术穿刺和尝试。
快速技术穿刺，攻关难点
项目初期，我们在AI大模型选用方面面临几
大困难：
模型不确定：如何选择最合适的大模型，并
确保合法合规；
语料及训练方案不确定：语料质量、数量、
格式、提示词要求不了解，训练、推理方案
从零开始；
GPU和服务器成本高：中期推理性能低，大
业务量下GPU数量和成本过高。
我们基于快速穿刺，敢于试错，及时调整方
案逐个解决难点。模型选择方面，最初摸索阶
段，从小于1 亿参数规模，到3.4亿，再到70亿和
130亿，尝试了包括国内和国外多种大模型，总
计4种参数规模、6 种国内外模型及自研模型、20
多种组合，进行了大量穿刺比较。
语料和精调方面，获取一手高质量、合规语
专  题 智能算力