图2  中兴通讯智算一体机解决方案2024/NO.03
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
17
中兴通讯训推一体机：一站式交付，开箱即用
一体化算力底座 一站式AI开发
多样算力资源
英特尔/自主创新CPU，
英伟达/自主创新GPU多硬件适配大模型代训，精调服务
大模型应用系统集成服务差异定制服务
IB/RoCE高性能RDMA网络
高性能并行文件存储可选预置基础/领域模型
第三方模型导入高性能存储网络 灵活模型选择
训练推理资源按需分配，
动态调整，实现资源复用MLOps工具覆盖训推全生命周期
数据、训练过程/结果可视化端到端工作流AiCube X5000
训推一体机
智算用一体化统一资源管理
网络增强（如支持集合通信技术等）和集群管理
调度等相关能力。AI资源管理平台产品TECS，是
在原有自研通算资源管理产品基础上针对AI大模
型训练推理相关需求进行的产品增强，与原有产
品功能可分可合，可根据应用场景需求选择融合
部署，实现通算和智算统一管理和编排，也可以
选择独立部署提供智算资源管理和编排。
在产品方案层面，为了精准解决行业二次训
练及实时推理业务场景需求，中兴通讯推出了一
站式、开箱即用的训推一体机，如图 2所示。一
体机集成了计算、存储、网络设备和AI 平台软
件，支持主流AI框架，为用户降低私域模型的训
练和推理成本，降低技术门槛。这意味着用户无
需复杂的部署和配置过程，可以快速投入使用，
实现了训推资源的灵活分配。
安全为基，人工智能的三个基本要素（算
力、算法和数据）中，算力是推动人工智能系统
整体发展并快速应用的核心要素和主要驱动力，
因此提供安全可靠的算力是关键。在智能算力发
展上，中兴通讯致力于构建国内外多渠道供应大模型训练智算中心到训推混合智算中心再到边
缘训推一体机，不同层次智算基础设施满足不同场
景下的性能、成本和服务的差异化需求。这种多层
次的智算基础设施设计，使得解决方案在适应性上
更为灵活，为用户提供了更加个性化的选择。
高效为本，大模型单次训练成本高，因此需要
高效的智算基础设施。中兴通讯围绕硬件、资源管
理和产品方案三个要素，构建高效智算基础设施。
在硬件方面，一方面通过选择高算力、大显
存和高速互联的处理器以及高性能并发多元存储
来提高系统并行率，从而提升集群有效算力，另
一方面自主研发DPU智能网卡，提供超大带宽和
超低时延的无损网络，使得整体解决方案具有更
高的可靠性和算效性。
在资源管理平台方面，通过资源管理平台向
下链接多种异构硬件，满足AI大模型训练和推理
的资源高效管理需求。中兴通讯AI资源管理平台
产品TECS，为AI训练/推理任务提供JOB调度和智
算集群管理，主要包括计算增强（如vGPU技术
等）、存储增强（如支持高性能文件存储等）、