专  题 智能算力
18
AI平台，开放解耦
中兴通讯AI 平台层以开放、解耦为核心，拥
有完备的AI平台产品，AI平台向上提供统一的编
程环境及工具链，最大化降低模型开发及迁移成
本，助力生态建设。
为帮助开发者和使用者更好地以更具可扩展
性的方式开发、训练、评估、实施和更新AI大模
型，中兴通讯提供面向大模型的组件化AI 平台
（AIE， AI Enabler）。作为智算一体机或AI应用
的内嵌平台，AIE涵盖数据采集、数据标注、模
型训练、模型精调、知识库、编译优化、推理部
署等全栈工作流，支持PyTorch 等主流AI 框架，为
客户提供端到端的智算中心解决方案，为AI应用
提供模型能力及运行引擎。链，面向AI大模型训练和推理场景，一方面可提
供基于国际主流GPU厂家高性能AI服务器和IB交
换机的全套成熟方案；另一方面也联合国内头部
GPU厂家进行了大量自研工作，可提供高性能端
到端多样化智算方案，包括基于这些头部GPU厂
家芯片的高性能AI服务器、盒式和框式RoCE交换
机、支持高性能和多元存储（文件、对象、块和
大数据等）的分布式存储服务器等。
此外，百千亿级参数规模的大模型训练，由
于训练数据大，预训练耗时长，为了保障训练的
稳定可靠，避免硬件故障引起训练中断的巨大损
失，中兴通讯资源管理平台TECS提供安全可靠的
可视化管理平台实现自动监控，并提供断点续训
服务，减少训练中断时间，大幅降低训练进程中
断的损失。