2024/NO.03
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
35
们的守护者，再不会因与世隔绝而孤立无援。
这就是支撑我们远赴海拔4800米高原的原因。
“戍守”的故事
在可可西里，许多幼时以为自己会做牧羊人
的孩子，都成为了“藏羚羊大产房”的守卫者。
有人在雨季被困卡点，无法与救援队联络，白天
的雨、夜晚的雪都成为最后的口粮；有人因常年
巡山吃不上热饭而落下胃疾，去哪儿都得随身携
带丹参滴丸；有人为保护藏羚羊幼崽驱赶过怒吼
的棕熊；还有人指着自己的胸口说：“这里没有
一块儿是健康的，但我放不下可可西里。”
我想他们不是不怕，只是选择了“与世隔
绝”的坚守。正如一位保护站老队员在日记中写
的：“再往前就没有信号了，踏入无人区意味着和容量做好精细预案，还要经得起大风、严寒、
脆弱生态环境的重重考验。从前期规划设计到现
场部署开通，整个过程前后经历了近两个月的时
间。来到可可西里后，我们几乎每天都要经历两
三场雪，有时风力达到8 级，只能利用清晨没风
的一小段时间抓紧调试。
许多次，我看到他们因持续的头疼、乏力在
睡袋中辗转反侧，难以入眠，看到大家交替搬运
设备时止不住微颤的手，也看到有人靠在施工区
域旁将就一碗没泡开的面。5 月31号上午，我们
完成了微波全线调测和5G基站开通。终于，视频
电话于茫茫无人区成功接通的那一刻，我们从相
互对望的神情里知道，谁都没忘记来到可可西里
的初心：
有了5G做支撑，以高清视频回传为代表的一
系列数字化应用就成为可能。这里的藏羚羊和它