11
中兴通讯AIM/无线UME大模型产品
首席架构师杜永生
中兴通讯AIM/无线UME大模型产品
总体规划总工郜艳琴
2024年 AI Agent技术洞察：
高朋满座，群智涌现2024/NO.03
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
自洞察，以指导我们后续的研究和工作方向。
当前Agent技术和基本原理
    
从初期的结构化定义到当前的多模态，Agent
的定义经过了Tool、社交型、工作流、多智能体合
作、多模态等阶段。当前，我们把基于大模型，
拥有学习和记忆能力，可以结合对外部环境的理
解和历史记忆，提供对目标任务的思考，按照思
考的结果进行技能执行，进而影响环境的虚拟角
色，称之为Agent。其中环境（Environment）、
感知（ Perception）、思考（ Think）、技能
（Skill），是智能体感知、影响外部环境的行为，
我们称为外驱行为。而记忆（Memory）和学习
（Learning）则是一个改变自己的过程，我们称为
内驱行为。2023年初ChatGpt3.5 推出后，不到3
个月时间，随着论文《LLM  
Powered Autonomous Agents》的发
布，AI Agent（智能体）技术立刻引起业界高度关
注，继而OpenAI在 11月开发者大会推出GPTS。
目前，Agent在国内外已经成为大模型的主流产
品形式。
相对于大模型这种面向通用思考能力的产
品，Agent作为一种角色代理或者说作为专注于
特定领域任务的代理，技术上更加容易控制，
输出准确率也更高，用户理解和调教起来更加
方便。
经过 8个月的发展， Agent技术出现一些收敛
的征兆，在这个阶段，我们针对Agent定义和基
本原理、价值分析、价值驱动的技术发展分析，
再结合我们的实验情况，对Agent做一个回顾和