图1  中兴通讯星云智算解决方案
中兴通讯产品规划首席
科学家王卫斌
中兴通讯CCN 产品首席
架构师陆光辉
专  题 智能算力
16ZTE AIS：MLOps全生命周期工作流的统一端到端平台
AI计算 无损网络 融合存储多样化算力使能和管理 训推一体统一资源调度 ZCCLğ集合通信使能和管理TECS：统一资源管理
扣卡模组机型 PCIe插卡机型
盒式交换机
5900M/X系列框式交换机
9900X系列
分布式磁阵
KS20000中高端全闪
KU5200高端全闪
KF8200
DPU 1.0智能网卡
ZTE  DPU推理平台 标注平台  数据采集标注 算法设计实现 模型训练编译 推理部署迭代
模型市场 训练平台  AI大模型及
应用
基础设施平台网络应用 客服
5G新通话- 
健康私教健康分析 告警因果
关系挖掘
5G新消息-
智能对话智能客服/
对话机器人等文字翻译、
文章生成等
城市生命线 园区行为分析网络运维 行业应用 IT应用
......L0：基础大模型 L1：领域大模型 L2：场景化应用“1” “N” “X”
IDC
 EDU CDU
 二次侧管网 一次侧管网
 室外冷源
人公司，成为大模型应用的企业范例，同时致力于
助力千行百业构建端到端的智算基础设施和智能
化的企业数字化转型解决方案。在原有通用算力
解决方案基础上，中兴通讯推出星云智算解决方
案——Nebula Intelligent Computing Solution，以
开放、高效、智能和安全理念为指引，面向训练
和推理两类场景，打造智能基础设施、AI 平台、
大模型及应用三个层次的开放生态全栈智算解决
方案，助力运营商智算中心建设，赋能千行百业
数智化生产，实现数智化转型（见图 1）。
智算基础设施，高效安全
中兴通讯智算基础设施层，包括IDC、 AI计
算、融合存储、无损网络和资源管理平台，以支
撑多样化多层次的智算基础设施建设为目标，从工智能发展至今，已经经历了三次
高潮、两次低谷。2022 年11月，
OpenAI公司发布的ChatGPT及其采用
Transformer算法和预训练大模型的生成式AI 技
术，使得第三次人工智能技术发展达到了前所未
有的新高度，并由此迎来AI大模型技术拐点和炒
作高峰。
生成式AI 技术，具有生成新内容、模仿人类
创造力和创新性的能力，使其在众多领域都能发
挥重要作用，从而推动了人工智能领域的繁荣和
进步。规模创造奇迹，更大的模型带来更高的智
能。随着AI技术不断发展，千行百业将可以利用
AI更好地实现运营效率的提升和商业价值的创
造，从“数字化”迈向“数智化”。
面对生成式AI 技术发展的机遇和挑战，中兴
通讯坚持“数智经济筑路者”定位，做极致的AI