2024/NO.03
中兴通讯技术 ( 简讯 ) 
29图1  面向核心网及网络云的
       大模型运维产品系统架构图CIIACloudStudioEMSCNIA
EMS+产品原有服务
TCF智算平台OTAF运维平台智能帮助排障辅助
优化辅助
巡检医生巡检/值守报告
自定义报表
重大操作方案界面唤醒
交互式查询
L0通用大模型（百川、LLAMA2、ChatGLM、ZTE GPT等）L1通信行业大模型 （ZTE电信领域大模型）  L2 CCN运维大模型（精调）运维
产品
训练图示
产品CCN运维产品大模型增强服务
CPU资源池 GPU资源池CCN运维领域大模型CCN运维领域大模型插件CCN大模型推理服务
平台底座智能交互
CoPilot-I智能生成
CoPilot-G智能分析
CoPilot-A
推理框架 模型管理
模型仓库 推理监控推理平台：AIE平台向量知识库 AI PaaS
智能查询类框架
智能分析类框架 方案生成类框架 报表类框架智能帮助类框架运维框架：Copilot框架
LangChain
体系架构。
大模型在智能运维中的挑战与未来发展
尽管大模型在智能运维领域具有广泛的应用
前景和优势，但仍然存在一些挑战。例如，如何
提高大模型的自适应能力、降低模型的复杂度、
解决数据隐私和安全问题等。
未来，随着技术的不断进步和应用场景的不
断拓展，大模型在智能运维领域的应用将会更加
广泛和深入。例如，随着边缘计算的普及和发
展，大模型将逐渐向边缘端迁移，实现更高效、
实时的智能运维；同时，大模型将与机器学习、
深度学习等技术结合得更加紧密，进一步提高智
能运维的效率和精度，大模型将面临更多的数据
挑战和机遇。因此，我们需要不断地探索和创
新，结合具体场景和需求进行应用和实践。同
时，也需要进一步加强相关技术的研究和开发，
推动智能运维技术的进步和发展。建一种精度更高、更可靠的系统，并且缓解大模
型“幻觉”问题。 RAG 是一种大模型的关键技
术，它通过从数据源中检索信息来辅助大语言模
型生成答案。RAG 技术可以极大地提升内容的准
确性和相关性，有效缓解幻觉问题，提高知识更
新的速度，并增强内容生成的可追溯性。RAG 已
成为当前解决大模型获取外部新知识问题最受欢
迎的系统架构。
多智能体协同架构
多智能体协同是指多个智能体在共享环境中
通过相互通信和协作，实现协同行动以达成共同
目标的过程。每个智能体都具备一定的自主性和
智能性，能够根据环境信息进行感知、决策和执
行。多智能体协同通过相互之间的交互与合作，
使整个系统能够从各个智能体的优势和特长中受
益，实现更高效、更智能的决策和行动。基于
多智能体协同架构，我们可以创建知识专家、
故障专家、值守专家、方案专家等独立智能体
个体，通过相互协同，共同构建网络的智能运维其他
AIOps
能力
新增组件 改进组件