图1   Agent部署和定义
12
视  点
SkillThink
Learning
内驱外驱AGENT
LLMHumanAgent-1
Agent-2
Agent-N
生产环境其他Age nt
......
EnvironmentPerception
Memory
学习的成果放入记忆中，下次遇到类似的
问题进行借鉴处理。这种随环境学习改变
的行为，对于智能体的自我演进有至关重
要的作用。
Agent价值分析
首先当前Agent的价值主要由LLM支撑，而
LLM本质上是一个条件概率的生成模型，LLM通
过提示词的不同，生成不同类型的输出，例如文
本生成、任务拆解、逻辑推理、场景理解等。
Agent的能力以LLM的输出能力为基础，构建拟人
化的角色，服务于生产领域。
其次从业界的主流观点看，Agent体现出来
的价值，表现为人+多个虚拟人形成混合专家团
队，撬动更大范围的工作，也就是一个人可以干
多个人的事情。人做事的方式从人利用工具做
事，转变为人驱动多个智能体，多个智能体再使用
工具做事。相对工具来说，基于大模型的智能体能
提供更加泛化、灵活的判断和决策思考。
中兴通讯实验成果
目前中兴通讯结合自己对于LLM前沿知识的Agent的典型部署场景如 图1所示： Agent主要
是衔接人类的意图、LLM（ large language model）
和生产环境。Agent把人类的意图目标，通过大模
型拆解为子目标和相关任务，再把任务通过指令
下发到生产环境。实际使用场景包扩通信领域工
作流中的保障专家、企业办公领域的Oﬃce 助理
等拟人化场景等。
基于图 1，Agent的各个部分介绍说明如下：
思考和技能：Agent接收用户的任务目标，
通过LLM进行任务思考规划，然后映射子任
务到对应技能。技能包括对其他Agent生产
任务的间接指令交流，以及对生产环境直接
执行的指令。对任务思考分解的方式，可以
是整体规划后执行，也可以是迭代边分解边
执行。 
环境和感知：对于任务的分析执行，需要结
合当时任务的下上文环境。对于环境的理
解，则需要首先通过一种建模方式，把实际
的环境信息转换成机器能识别的语言，比如
元宇宙是一种物理世界的环境建模方式，通
信行业的数字孪生方案则是一种通信网络的
环境建模方式。
记忆和学习：Agent通过模仿或者强化学习
从其他智能体、环境反馈中进行学习，并把