专  题 智能算力
28中兴通讯MANO产品规划
总工何伟
大模型赋能通信运维智能提效
随律和趋势，建立故障发生模型。基于此模
型，通过对实时数据的监控和分析，大模型
亦可以预测潜在的故障风险，提前发出预
警，使运维人员有足够的时间采取预防措
施，降低故障率。
相较于传统AIOps，大模型给予智能运维更
进一步的能力加持，如交互更简单、知识覆盖更
全面、能够实现故障自我学习、模型架构更灵活
等，使用门槛更低，并且实现了运维能力的不断
泛化。
中兴通讯核心网运维大模型体系架构
及关键技术
中兴通讯核心网运维大模型基于中兴通讯自
研训练的电信领域星云大模型，使用高质量的语
料对基座模型进行精调，生成面向核心网及网络
云的运维大模型（见图 1）。运维大模型应用有
三大类能力：
智能交互（CoPilot-I）：包括专业知识问
答、网络健康度查询、关键指标信息查询等
功能；
智能分析（CoPilot-A）：包括故障分析辅
助、网络优化辅助、巡检报告排查等功能；
智能生成（CoPilot-G）：包括巡检报告生
成、操作方案生成、网络报表生成等功能。
为满足以上大模型运维能力，在中兴通讯核心
网及网络云各运维大模型产品中，分别应用了当前
热门的关键技术，包括RAG （retrieval-augmented  
generation，检索增强生成）、多智能体协同等。
RAG（检索增强生成）
要完成更复杂和知识密集型的任务，需要构着行业数字化转型的加速，通信领
域运维需求日益复杂，智能运维成
为数字化时代保持竞争力的关键因
素之一。然而，随着业务的快速发展和技术的不
断更新，传统运维方式已难以满足通信设备运维
的需求。大模型技术的出现为智能运维领域带来
了突破，它能够提供更人性化的人机交互模式，
同时能够处理海量格式化数据，提供高精度的分
析和预测，为智能运维提供强大的技术赋能。
大模型在智能运维中的应用
大模型技术在通信领域智能运维中得到了广
泛的应用拓展，主要包括：
运维知识问答：大模型对于通信知识有存
储、记忆、理解和运用能力，灵活结合上下
文的理解，能够准确检索和提取相关信息，
生成问题答案，反馈给提问运维人员；同时
大模型能够不断更新和修正自己的知识库，
从而保持与最新知识的同步。
故障异常检测：利用大模型智能算法和模
型，系统对采集到的数据进行处理和分析，
可发现与正常状态不符的异常数据或行为；
通常涉及特征提取、数据建模和分类、异常
判断标准制定等步骤。
根因定位：在异常检测的基础上，进一步对
异常数据进行深入分析，推断出导致异常的
原因和位置，从而确定故障的具体类型和位
置；这需要运用各种诊断技术和方法，如故
障树分析、专家系统等。
故障预测与预防：大模型可以对海量的历史
运维数据进行学习，从中发现故障发生的规