NetGPT ：超越个性化生成服务的内生智能网络架构 陈宇轩  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 52 面向 NetGPT的内生智能网络架构
我们认为 ，NetGPT 为蜂窝网络向内生智能网络架构的
转变提供了机会 ，给用户带来个性化 、网络化以及包容性智
能，并赋予用户更多权限 ，以随时随地访问生成服务 。尽管
如此 ，这一转变是需要付出代价的 。这需要对网络架构做出
实质上的改变 ，不仅仅是在边缘位置安装服务器机架 ，以及
在本地中断流量以进行边缘处理 。相对于传统面向连接通信
系统 ，典型服务在两个具体终端间建立了连接 ，通信源与目
的地是最终用户清晰界定的 。NetGPT 需通过更加隐性的方
式来建立产生性能驱动的连接 。此外 ，NetGPT 涉及更频繁
的数据收集和处理模块 ，因此计算资源应保持一致 。如图 4
所示 ，NetGPT 需要在无线接入网络 （RANs ）中设计深度融
合的 C&C 。在这些创新功能之外 ，NetGPT 还需要设计逻辑
AI工作流来创建 （超越 ）生成服务的编排 。
2.1 RAN中的融合 C&C
为了有效地组织同时覆盖地面通信和非地面通信的异
构资源 ，用于 NetGPT 的RAN 首先必须提供用于无缝连接
控制的控制面 （CP） ，以支持用户平面 （UP）中的提示和
生成信息传输 。这些组件可按 5G及5G的先进技术来开发 。
此外 ，引入一个独立的计算平面 （CmP）来协调计算资源 ，
并执行 AI相关功能以促进生成服务的部署和更新也是非常
必要的 。2.2 数据处理和隐私保护
如1.2节所述 ，数据处理 （如数据收集和微调 ）技术的
广泛使用为 LLM 的产生提供了依据 。在采集并储存数据的
同时 ，引入数据脱敏模块也非常重要 ，这样可以规避隐私风
险并对嵌入数据进行隐私防护 。同时 ，数据策略执行模块将
默认执行 ，并根据监管和非监管规则 （如地理限制 ）处理数
据，以确保数据处理的完整性和合法性 。另外 ，基于监管与
数据使用政策 ，可设计若干数据处理模型库 ，并设置适当的
访问权限控制 ，使得有需要的实体能够调用这些数据服务 。
2.3 个性化分析
为了创建高度自定义 NetGPT ，应增强对面向位置相关
信息的分析 ，以支持个性化生成 AI服务的定义和操作 。例
如，一方面 ，可以专门收集该地区的场地和设施信息来训练
边缘 LLM ；另一方面 ，用户服务节点 （USN）也可以包含最
终用户级别的定制服务 ，以满足多样化的客户需求 ，同时也
能进一步支持用户档案的建立和所联系终端的表征 。
2.4 C&C资源管理
NetGPT 资源编排是未来蜂窝网络供应服务的组成部分 ，
它与其他网络服务资源编排具有一定的相似性 ，包括建立连
接和计算资源分配 。但由于其涉及的资源范围跨越云到终端
等分布式节点 ，这也带来了一些挑战 。因此 ，需要在无线控
制信令或无线数据协议上携带新的协议栈来传输 AI生成消
图 4 面向 NetGPT 的内生智能网络架构和逻辑 AI工作流AI：人工智能      BLIP ：自助语言 -图像预训练模型      C&C ：通信和计算      LLM ：大型语言模型      LM ：语言模型接入网计算面 6
4
1
32105 7 8
9核心网
面向边云协同的 C&C 一致性工作流 ：
1.终端身份验证
2.资源编排
3.信号配置
4.简明的提示或训练数据
5.简明的提示请求和处理
6.呼叫边缘 LLM
7.综合提示生成
8.呼叫云端 LLM
9.完全响应生成
10.响应传输终端用户面
控制面数据处理 数据分析 AI模型
数据
传递
访问
控制身份验证
审计日志安全措施
移动性管理资源分配
资源调度 ………………
提示缓存 验证清洗
储存 脱敏形式转化
治理和安全性保证用户偏好
场地及设施
网络范围配置SoeechT 5GPT- 2
BLIP LayoutLM
Stable diffusion
提示增强
数据采集与传输 生成文本
C&C 资源管理
72