6G网络架构和关键技术展望 王友祥  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5性能和服务能力跃升 ，全面引领经济社会数字化智能化绿色
化转型[4]。该建议书明确了 6G的15个能力指标 ，包括 9个
6G增强能力和 6个6G的新能力 。与5G相比 ，IMT- 2030 能
力指标分为两类 ，即针对 IMT- 2020 增强的功能和支持 IMT-
2030 扩展使用场景的新功能 。每种功能在不同的使用场景
中可能具有不同的相关性和适用性 。其中 ，针对 IMT- 2020
增强的功能包括 ：峰值速率 、用户体验速率 、频谱效率 、区
域流量密度 、连接数密度 、移动性 、时延 、可靠性 、安全隐
私韧性性能 ，支持 IMT- 2030 扩展使用场景的新功能包括 ：
覆盖 、感知相关指标 、AI相关指标 、可持续性性能指标 、
互操作 、定位 。
基于全新的能力体系 ，6G将摆脱以往通信网络 “纯连
接”的特性 ，打造 “联接 +计算 +智能 ”的通信新范式 ，成
为连接真实物理世界与虚拟数字世界的纽带 ，实现人机物智
能互联 、协同共生 ，以及实体经济和数字经济的全面融合 ，
推动社会普慧智能 、绿色健康可持续发展 ，满足经济社会高
质量发展需求 。
1 5G网络架构和演进
相比于 4G，5G采用了全新的网络架构 ，核心网引入了
服务化 （SBA）设计 ，无线接入网采用集中单元 （CU）和
分布单元 （DU）分离的两层架构设计 。5G核心网采用虚拟
化方式实现 。控制面与用户面完全分离 ，用户面可以基于业
务需求灵活部署 ，控制面采用 SBA 架构 ，功能以服务方式定
义，相对独立 ，采用轻量高效的服务调用接口 （即服务间通
信接口 ） ，以应用程序编程接口 （API）方式对外呈现 。为
了满足业务多样化的需求 ，5G定义了多接入 /移动边缘计算
（MEC）技术 ，使得用户可以就近访问业务 ；定义了网络切
片技术 ，可以使用一套物理网络服务于多个不同的应用场
景。5G新空口 （NR）以分组数据汇聚协 （PDCP ）/无线链
路控制 （RLC）层为界 ，将基站分为 CU和DU两个功能实
体。其中 ，CU承担无线资源控制 （RRC）/PDCP 层功能 ，
DU承担 RLC/ 媒体接入控制 （MAC ）/物理层 （PHY）功能 ，
分离架构为运营商提供了多种部署形态选择 。
5G-Advanced 是基于 5G的演进和增强 ，具体包括 ： （1）
切片能力增强 ，可基于统一的网络基础资源及设施 ，隔离出
多个虚拟的端到端网络 ，并保证各虚拟网络的业务隔离性 ；
（2）网络数据分析功能 （NWDAF ）增强 ，聚焦于面向商用
部署的分布式智能架构 、新型分析机制和应用案例的研究 ，
并拓展与周边系统之间的智能协同 ； （3）天地融合网络架构
增强 ，包括覆盖增强 、移动性增强 、10 GHz 以上甚小口径
卫星终端站 （VSAT ）宽带数据业务等 ； （4）面向垂直行业的5G局域网 （LAN） 、非公共网络 （NPN） 、确定性网络 、
高精度定位等能力增强 ； （5）引入了下一代实时通信 （NG-
RTC）能力 ，对IP多媒体系统 （IMS）网络架构及功能进行
增强 ，以满足实时通信新业务特性要求 ； （6）在无线侧重点
是对无线空口的承载能力和智能化的增强 ，包括 Sidelink 增
强、广播多播增强 、针对扩展现实 （XR）的增强 、非地面
网络 （NTN）增强 、5G RedCap 、上行链路增强等[5-6]。
5G-Advanced 是从 5G演进到 6G的关键阶段 ，具有 “承
上启下 ”的作用 。6G网络架构设计要充分吸收 5G及5G-
Advanced 网络的实践经验 ，继承 5G及5G-Advanced 成熟技
术和理念 ，在最大化吸收网络演进新技术能力 、适配新业务
需求的同时 ，兼顾节能增效 、降低成本 ，并保持与现有网络
的兼容 、继承和协同 。
2 6G 网络架构设计
网络架构是移动通信网络的基础和核心中枢 ，决定了整
个系统的效率和能力 。未来 ，6G网络一方面将向边缘网络
空间和空天地海不断延伸 ，满足对天基 、空基 、地基等多种
接入方式 ，固定 、移动 、卫星等多种连接类型的接入需求 ，
实现空 、天、地、海一体化无缝覆盖 ，向全域万物智联的方
向迈进 ；另一方面将实现网络能力拓展 ，即从单一的通信连
接能力 ，拓展到通信 、感知 、计算 、数据 、智能 、安全等多
维的能力 。
2.1 架构设计理念
2021 年，中国联通发布 CUBE-Net 3.0网络创新体系[7]，
提出了构建面向数字经济新需求 、增强网络内生能力 、实现
“联接 +计算 +智能 ”融合服务的新一代数字信息基础设施 。
这是一个全新的网络架构设计理念 。基于此理念以及未来
6G时代的需求和愿景 ，6G网络架构设计有以下三大理念[8]：
1）面向 “超越连接 ”的设计
网络提供的服务将从单一的连接服务 ，扩展到智能 、感
知、数据 、计算 、安全新服务 。相关设计理念体现在以下
方面 ：
内生 ：现有网络架构 ，以大带宽 、低时延的连接功能为
主，其他功能的引入和实现主要通过外挂式的方式完成 ，无
法满足 6G多样的业务需求和动态复杂环境需求 。因此 ，6G
网络架构需要注入多种功能内生和融合基因 ，从网络功能 、
接口 、协议栈等方面端到端地支持智能 、算力 、安全等内生
能力 。
协同 ：现有面向连接的网络架构 ，提供了基于会话的管
控和连接服务质量 （QoS）保障机制 。当6G网络需要超越连
22