面向下一代移动通信的前传网络关键技术 赵俊皓  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5形操作有效地降低量化噪声 ，并且通过模拟滤波器就可恢复
出模拟信号 ，不需要额外的数模转换器 （DAC）设备 。在最
新的研究中 ，上海大学提出将 Delta-Sigma 调制与自零相干
接收机结合 ，可以做到 2.5 GBaud 4194304 -QAM 的相干光纤
系统传输[33]。华中科技大学提出将分层调制技术与 Delta-
Sigma 技术相结合 ，在不占用额外频谱资源的情况下使访问
容量增大一倍 ，并且可以根据需求灵活分配接收端设备的信
噪比[34]。同时 ，他们还提出了两层 Delta-Sigma 调制的方法 ，
相较于一般 Delta-Sigma 调制在 IM/DD 系统中有 15.9 dB的信
噪比提升[35]。另外 ，复旦大学提出了概率整形 （PS）与
Delta-Sigma 结合技术 ，实现了 28.1 Gbit/s PS- 131072 -QAM
的信号传输 ，进一步扩展了 Delta-Sigma 调制技术的适用
性[36]。从经济性方面考虑 ，在发射端 ，传统模数转换器
（ADC）需要使用模拟低通滤波器来减少高于奈奎斯特频率
的成分 ，这些滤波器需要具备严格的性能要求 ，难以设计和
制造 ，并且成本高 。Delta-Sigma ADC 采用过采样的方法 ，
可以减轻对模拟抗混叠滤波器的要求 。过采样使得输入信号
的频谱在频域中被分离开来 ，允许使用更宽带宽 、更缓慢截
止特性的滤波器 ，降低了滤波器设计的难度 。在接收端 ，
Delta-Sigma 信号只需要通过模拟滤波器就可以完成数模转
换，进一步简化了 RU结构 。
4.2 模拟前传技术
模拟前传技术直接将无线信号调制到光载波上 ，较于数
字前传技术能够极大地提高信号频谱效率 ，并有望实现超低
时延的前传接入 。另外 ，模拟前传技术还拥有基础设施简单
和成本低的特点 ，可以在很大程度上简化 RU设备 。这些特
点对部署大量密集的小型单元天线站点至关重要 。然而 ，模
拟信号过程中容易出现信号失真 ，从而影响前传网络的性能。但该方案仍是移动前传领域的有力竞争者 ，近年来得到
了广泛的研究 。
在信号处理过程中使用数字信号处理手段可以实现模拟
信号的均衡 ，但常规的数字信号处理手段难以取得较好的效
果，因此 ，关于模拟前传技术的研究大多集中于模拟信号的
均衡方法 。最新的研究中 ，业内分别尝试了使用神经网络数
字预失真算法[37]和支持向量机 （SVM）[38]来均衡模拟信号 。
奥尔堡大学提出了一种基于机器学习 （ML）的数字预失真
（DPD）解决方案[39]，提出的支持向量回归 （SVR）方法可
以有效地缓解非线性 ，提高模拟信号信噪比 ，与未应用 DPD
方法相比 ，SVR-DPD 方案的矢量幅度误差 （EVM ）降低了
6.9%。与基于机器学习方案相比 ，阿尔斯特大学提出了一
种新的基于幅度选择仿射 （MSA）的DPD 方法[40]，在规范分
段线性 （CPWL ）模型的基础上 ，通过引入 MSA 函数 ，减少
乘法运算的次数 ，降低模型的复杂性 。除了均衡手段外 ，还
有人提出了将 IFFT 前的频域采样技术和 IFFT 后的时域采样
技术相结合的模拟子载波复用技术 ，该技术可在一定采样率
内灵活地复用和解复用[41]。
此外 ，A-RoF 波分复用技术中频光纤无线电 （IFoF）也
是A-RoF 领域的研究热点之一 ，如图 8所示 。中频是指略低
于射频的载波频率 。比起 RoF，IFoF 有着更灵活的带宽分配
优势 ，产生的较低频的信号光纤色散影响较小 。但这一技术
需要在 RU中加入射频中频的变频器 ，这会增加 RU的复杂
度。关于 IFoF 技术 ，早在 2017 年，文献 [42]就成功验证了在
基于 IFoF 的移动前传技术下实现 5G移动通信传输的可能性 ，
例如 ：在进行 4K视频流信号的实时传输时 ，每位用户的峰
值数据速率高达 1.5 Gbit/s ，这符合 IMT- 2020 关于 5G愿景的
要求[42]。日本凯迪迪爱研究所 （KDDI ）使用并行强度调制 /
相位调制发射机在 20 km单模光纤上传输了 14×1.2 GHz 
图8 模拟中频光纤无线电系统BBU：基带处理单元      DML ：直接调制激光器      IF ：中频     PD ：光电检测器      RRU ：远端无线单元核心网
移动回传模拟中频信号
移动前传BBU
射频
中频上变换 &
复用DML
PDPD
DML上变换 &
复用上变换 &
解复用天线RRU
RRU
RRUIF1IF2IF3IFN
……
51