相干光收发器件未来技术演进 沈百林  等 企业视界
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5期可靠性不高等问题 。现阶段有多个初创公司专注于硅光异
质集成钛酸钡或有机聚合物的工艺技术 。钛酸钡比铌酸锂材
料具有更大的线性电光系数 ，但钛酸钡的居里温度点很低 ，
制备困难 。有机聚合物在高温可靠性 、制备工艺兼容性等方
面仍需要提升 。因此 ，新材料在商用前需要完成性能 、成
本、可靠性等多方面的评估和验证 。总体而言 ，当前钛酸钡
和有机聚合物技术仍处于实验室阶段 ，薄膜铌酸锂技术处于
工程化阶段 。硅光专家预计未来 5～10年内硅光商用代工厂
的异质集成薄膜铌酸锂工艺将成熟[4]。硅光 -薄膜铌酸锂的
异质集成材料优势包括 ：大带宽 （>110 GHz ） 、多波段 （单
片支持 S+C+L 波段 ） 、高性能 （铌酸锂 OSNR 性能好 ） 、高集
成度 （收发集成 ） 。
2.2 先进封装技术
未来相干光收发器件将采用先进封装技术 。这是实现高
波特率 、高性能 、高集成度 、低成本相干光收发器件的另一
个关键要素 。
相干光收发器件封装实现光 /电芯片集成为一个器件 。
封装技术[5]需要综合考虑热 、力、电、光的设计 ，尤其保证
器件的长期可靠性和信号完整性 。封装方案的设计与可用的
光、电芯片接口形态密切相关 。目前封装方案主要包括传统
的 金 盒 气 密 封 装 ，以 及 近 年 来 出 现 的 小 型 化 球 栅 阵 列
（BGA）封装和集成 DSP 芯片的多芯片组件 （MCM ）封装 ，
未来还可能采用低成本和高性能的板上芯片 （COB）封装方
案。金盒封装采用高温烧结陶瓷基板 。BGA 封装多采用有
机基板 ，具有一些优点 ：尺寸小 、加工周期短 、成本低 、与
模块印制电路板 （PCB）适
配性好 、可实现光器件封装
微电子化 。电芯片散热是设
计重点 。倒装电芯片要求器
件具备从顶部散热的功能 。
可靠性与基板 /管壳材料的
选型相关 ，例如 ：光器件基
板和模块 PCB 进行 BGA 焊
接时 ，基板材料的热膨胀系
数会影响焊点的可靠性 。要
优化光器件封装的信号完整
性，就需要尽量减少阻抗的
不 连 续 点 。如图4所 示 ，
（c）和（d）的MCM 封装架
构 相 对 于 （a）和（b）的
TROSA 封装架构 ，DSP 裸片和光电芯片进行共基板封装 ，高速电信号少经历了两次由
BGA 植球引起的阻抗不连续点 ，改善了高频性能 。 （e）和
（f）均为 COB 封装 。 （e）中DSP 为封装片 ，PCB 需支持电芯
片的倒装 ，光芯片通过打线与 PCB 连接 。当驱动器摆幅要求
不高时 ，DSP 集成驱动器和跨阻放大器成为可能 。 （f）中
DSP 为裸片 ，集成了驱动器 （DRV）/跨阻放大器 （TIA）功
能，且倒装焊跨接在模块 PCB 和光芯片 （PIC）上。需要说
明的是 ，PCB （如类载板 ）需要高精度工艺支持 DSP 裸片的
倒装 。波特率较高时 ，芯片之间高速电信号的传输路径应尽
量短 ，阻抗不连续点应尽量少 ，同时 DSP芯片应尽量与光电
芯片共封装 。
2.3 多路集成架构
未来相干光收发器件将出现多路集成架构 。这是实现高
集成度 、低成本相干光收发器件的方向之一 。
单位比特传输成本影响系统传输方案的选择 。在技术发
展早期或光电器件带宽难以满足高波特率需求时 ，多路并行
成为技术可行和成本最优的方案选择 。相干调制信号的偏振
复用正交信号架构相当于非相干调制信号的四路并行或波分
架 构 。在 非 相 干 10G、40G、100G、200G、400G、800G、
1.6T标准接口中 ，多路并行架构一直是重要的实现方案 。短
距离非相干传输采用单纤或少数几根光纤 ；长距离相干传输
采用波分复用技术 ，其重要指标是传输容量 。多路并行方案
无法增加系统传输容量 ，因而早期关注度不高 。在相干
400G传输的早期阶段 ，双波方案成为长途传输的可行方案 。
IEEE 802.3以太网标准正在讨论短距 800G/1.6T的相干传输
COB ：板上芯片
DSP：数字信号处理EIC：电芯片
FA：光纤阵列MCM ：多芯片组件
PCB：印制电路板PIC：光芯片
TROSA ：发送和接收组件
图4 相干光收发器件封装方案示例（a）TROSA- 1 （b）TROSA- 2
（c）MCM- 1 （d）MCM- 2
（f）COB- 2 （e）COB- 1FA FAFAFA FA
FA
MCMSub of MCMPICEIC DSP
Module PCBEICDSP
Sub of DSP
Module PCBTROSAPIC Sub of TROSADSPEIC
PICSub of TROSA
TROSASub of DSP
Module PCB
DSP EIC
PIC
MCMSub of MCM
Module PCB
DSP
PIC
Module PCBDSP
Sub of DSP
Module PCBEIC
PIC
85