面向下一代移动通信的前传网络关键技术 赵俊皓  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5未来前传网络会向着更加开放智能的方向发展 ，认为下一代
移动通信可能会出现以用户为中心的网络架构 ，主要由人工
智能和机器学习算法驱动 ，其网络端点可以根据用户操作习
惯做出自主的网络决策 。这种网络架构可以极大地减少用户
端点与基站之间的通信开销 。文献 [12]对未来接入网以及前
传网络发展趋势提出了 3点看法 ：1）未来接入网应该进一
步虚拟化并且注重优化物理层管理与维护 ，以缓解多用户链
路的端到端网络切片问题 ；2）未来前传网络应更具有针对
性，根据具体服务项目的需求分配专门的前传链路负责 ，以
更好地满足用户的需求 ；3）未来前传网络需要实现不同接
口间的互操作性 ，这对搭建低运营成本 、高传输效率的前传
网络架构至关重要 。文献 [13]预测未来前传网络开放操作维
护管理 （OAM ）接口将成为趋势 ，这能够做到对网络资源
分配的实时监控 ，以实现网络资源的智能动态重构 ，从而满
足网络切片之间共享资源的需求 。在无线前传网络方面 ，文
献[14]仿真研究了 80 GHz 高频段毫米波应用于无线前传的可
能性 ，认为在经济性和实用性的考量下 ，未来无线前传网络
可以部分替代光纤前传网络 ，提供稳定高速的传输链路 。
下面本文将重点从新型前传光网络实现架构和光无线融
合的新型前传光信号调制与传输技术两个方面 ，分析前传光
网络的发展 。
3 新型前传光网络实现架构
3.1 载波聚合的点到多点相干技术
前传光网络通常应用点对点 （PtP）连接 ，如图 4所示 。
点对点接口部署在许多网段中 ，市场规模巨大且有不断增长
的趋势 。在2020 年的统计中 ，点对点接口占光组件总量的
40%以 上[15]，可 预 计 未 来 带 宽 25 GHz 以 上 前 传 光 接 口（CPRI 或eCPRI ）将占据主要市场 。目前的 5G前传通信大多
基于点对点强度调制 /直接检测 （IM/DD ）系统 ，采用专用光
纤链路或波分复用 （WDM ）链路进行传输[12]，每个 RU通过
单向或双向光纤直接与 DU相连 。该系统仅适用于光纤资源
丰富的场景 。考虑到基站建设愈加密集的趋势 ，部署大规模
光纤的成本高昂 ，并且伴随 B5G大规模 MIMO 的进一步部
署，前传网络所需速率将变得前所未有的高 。面对不断提升
的速率要求 ，ITU-T 目前已经提出了 10 Gbit/s 和25 Gbit/s 的
标准 ，50 Gbit/s 的新标准正在准备中 ，IEEE 的802.3标准也
在不断完善中[16]。但点对点 IM/DD 系统仍面临未来前传演进
的巨大挑战 。首先 ，IM/DD 系统将遇到超过 100 Gbit/s 级别
的容量瓶颈 。随着波特率的提高 ，色散将从根本上限制 IM/
DD系统的性能 。具体来说 ，IM/DD PAM 4信号可传输的距离
与波特率的平方成反比关系[17]。对于一个波分复用 IM/DD 系
统（每个通道 200 Gbit/s ）来说 ，其在 o波段的传输范围被限
制在大约 2.5 km内（< 1 dB损失 ）[18]。其次 ，灵活性是第二
大限制 。如图 4（a）所示 ，在点对点架构中 ，每个终端会
根据流量需求的峰值占用相应的资源 ，每个端点对应的链路
都需要以相同的速度运行 ，导致整个网络成为一个极其低效
的传输结构 。实际过程中的实时流量可能会有所不同 ，点对
点架构难以实现资源的有效分配而造成不必要的资源浪费 。
面对这一问题 ，业内提出了基于相干载波聚合的点到多
点相干技术 。如Infinera 在ECOC 2019 上推出了 XR Optics 点
到多点相干传输技术 。如图 4（b）所示 ，XR Optics 利用数
字信号处理技术将给定波长光谱的传输和接收细分为一系列
称为相干数字子载波的频率通道 ，这些数字子载波可以独立
地分配到不同的端点 。这一技术实现了业界首个可扩展的点
到多点和低速高速可相互转换的光模块连接 。单个 400G 
XR Optics 集线器模块可生成 16 × 25 Gbit/s 数字子载波 。一
图4 点到点 、点到多点传输技术（a）点到点传输技术 （b）XR Optics 点到多点传输技术端点 1
端点 2
端点 3
端点 4
端点 N25 Gbit/s
25 Gbit/s
50 Gbit/s
50 Gbit/s
100 Gbit/s
…………端点 1
端点 2
端点 3
端点 4
端点 N
……25 Gbit/s
25 Gbit/s
50 Gbit/s
50 Gbit/s
100 Gbit/s
传统收发器XR高速收发器相干子载波聚合16×25 Gbit/s 子载波
48