面向 6G无线环境可预测的感知重构 、语义表征及应用 张建华  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5从模型到预测的范式转变 。然而 ，
随着通信频率的升高 、传输速率的
增加以及散射体材质的多样化 ，电
波在实际环境传播过程中发生反
射、折射 、衍射时所产生的传播路
径和特性变得复杂[8]。因此 ，需要
对无线环境进行语义表征 ，并实现
信道动态特性的抽象 ，从而支撑智
能化信道预测 ，如图1所示 。
随着人工智能 （AI）领域中深
度学习 （DL） 、强化学习 （RL）等
技术的快速发展 ，通信系统汇聚了
感知和预测的基础能力[9-11]。一方
面，6G网络支持无处不在的连接 ，
通过各种传感器设备 ，如雷达 、位
置传感器和摄像头等 ，能够对物理环境进行实时感知 ；另一
方面 ，6G的人工智能和计算能力是分析物理环境信息的有
力工具 ，这使得基于感知增强的无线环境预测成为可能 。
1 无线环境感知重构
无线环境感知重构即利用传感器和感知技术来获取环境
信息 ，并通过环境重构方法对这些信息进行处理和还原 。环
境感知是获取环境信息的基础 ，环境重构的目的则是将感知
数据转化为更高层次的环境模型 ，从而为智能系统的应用和
决策提供重要支撑 。所以环境感知和三维环境重构是自动驾
驶、智能交通系统 、机器人导航 、数字孪生和虚拟现实等领
域的重要组成部分[12-13]。
1.1 环境感知技术
在复杂高动态的 6G无线通信环境中 ，散射体数量多 、种类繁杂 、包含大量环境信息 ，仅利用单一感知手段难以实
现全面 、完备的感知 。针对不同场景特性 ，需要结合传感器
自身特点加以部署并采集多模态环境数据 ，从而实现复杂场
景下全面的环境感知 ，支撑 6G场景下的无线环境重构 。目
前的感知设备主要分为视觉和非视觉两种 。针对不同设备采
集数据的特点 ，我们在 表1中对感知数据类型 、设备特点及
智能应用进行了总结 。
摄像头因具有便捷 、成本低等优点成为目前最常用的视
觉感知手段之一 ，能够获取环境中的图像和视频信息 。目前
主要应用 2D计算机视觉技术 ，如目标检测[14]、物体跟踪[15]
和语义分割[16]等方法 ，对图像中的环境物体和语义信息进行
识别和提取 。为了感知三维信息 ，也可以利用多个相机实现
视差计算[17]，对场景的深度信息进行估计 ，但多设备在三维
感知方面的应用目前比较有限 。双目相机由两个摄像头集
成，不仅可以直接获得左右两个视角的相机图像 ，实现场景
▼表1 视觉和非视觉感知手段特点及其智能应用
手段
视觉
感知
非视觉
感知感知设备
摄像头
红外摄像头
双目摄像头
激光雷达
毫米波雷达
GPS
超声波传感器感知数据类型
图像、视频
红外图像 、红外视频
双视角图像 、视频
环境点云
距离、角度、速度
物体位置
距离测量设备特点
部署广泛 ，丰富的颜色 、纹理、形状信息 ，适用于室内近距离场景 、正
常光照场景
热像化 ，有夜视功能 ，无可见光干扰 ，适用于低光 、夜间等特殊场景 。
丰富的颜色 、纹理、形状、深度信息 ，适用于室内近距离场景 、正常光
照场景
高精度三维信息 ，不受光照影响 ，适用于室外远距离场景 ，多种光照
条件场景
高抗干扰能力 、高穿透能力 、低功耗 ，适用于复杂天气条件场景
高精度 、全球测量 ，适用于室外场景
不受天气影响 、成本低 ，适用于室内 、室外近距离场景智能应用
目标检测 、物体跟踪 、语义分割
目标检测 、语义分割 、人体识别
深度感知 、目标跟踪 、物体识别
三维目标检测 、点云语义分割
目标检测 、距离测量 、速度测量
定位算法 、地图匹配
环境映射 、距离测量
GPS：全球卫星定位系统
图1 6G通信系统中动态无线环境的语义表征与预测信源 发送机
信道：随机
直射
衍射 随频率 、速率、材质等变化反射
多径效应
无线电波传播环境
传播环境感知重建与语义表征环境信息 语义表征 信道特性 智能化
信道预测接收机 信宿h(t)=∑
n=1N
An(t)e[ ] j(2πfnt+ϕn)
+
39