网络智能传输研究进展 廖乙鑫  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5输服务 ，因而会引入连接管理 、可靠数据传输 、拥塞控制相
关的时延 ；UDP 提供尽力而为的传输服务 ，因而只引入数据
传输的时延 。对于应用层而言 ，时延的组成和影响因素由应
用类型决定 。我们以车联网[10]和低时延直播场景[11]为例 ，分
析两种场景的时延组成和影响因素 。为了设计更符合场景需
求的传输协议 ，减少传输时延 ，需要根据具体协议的时延影
响因素 ，设置准确恰当的智能优化目标 。
学界对机器学习算法应用于传输层协议和网络层协议进
行了长期探索 ，并取得了显著成果 。对于传输层 ，拥塞控制
算法构成了传输层协议的核心组成部分 ，其优秀性能体现在
合理调节数据端点的发送能力 。利用机器学习技术理解复杂
网络的流量等特性 ，并针对性地设计拥塞控制算法 ，提升其
鲁棒性 、泛化性 、训练效率和推理效率 ，是传输层研究的热
点。对于应用层 ，由于视频流量占据互联网的大部分流量 ，
如何合理地利用机器学习技术设计高效率的视频码率自适应
（ABR）算 法[12]，提 升 视 频 质 量 和 用 户 视 频 体 验 质 量
（QoE）[13]，并能恰当地在现实中进行部署 ，是学界的重要
研究方向 。
网络智能传输技术的研究取得了显著成果 ，但依然面临
一些挑战 。快速 UDP 网络连接 （QUIC ）[14-16]、截止日期感
知 传 输 协 议 （DTP）[17]等 新 兴 协 议 的 提 出 ，Media Over 
QUIC[18] [19]工作组的成立 ，进一步推动了网络传输协议研究
的发展 。同时 ，AI大模型的发展 ，为设计和训练更精确的
网络大模型带来新的可能性 。然而 ，很多问题的解决方案依
旧亟待探索 ，例如 ：构建与现实世界分布一致的网络训练数
据集 ，充分利用其中的带宽 、时延等指标训练优秀的网络传
输模型 ；设计网络传输协议 ，解决分布式机器学习的节点高
效通信问题 ，在部署机器学习模型时 ，适应不同上层应用对
网络传输指标的不同需求 ，并在网络动态变化时保持良好的
泛化性 。
本文对广域网点对点网络智能传输研究进展进行了综
述：首先对传输层 、应用层的时延成因进行详细分析 ；其次
介绍了传输层 、应用层的智能传输研究现状 ，包括人工智能
与拥塞控制算法相结合 、人工智能与流媒体传输相结合的成
果进展 ；最后对网络传输新发展 、人工智能技术的新发展 、
网络传输和人工智能结合这 3个方面进行展望 ，并预测了未
来的研究发展趋势和可能存在的挑战 。
1 时延的形成机制
为了提高网络协议的传输质量 ，最大程度减少时延 ，有
必要先讨论时延的种类和影响因素 。网络层的时延主要包括
分组传输时延和分组处理时延 ，受网络拥塞程度 、路由选择、路由器缓存和处理能力影响[20]。数据链路层的时延主要
包括帧传输时延和帧处理时延 ，受链路带宽 、帧长度以及链
路错误率等影响[21]。本文重点介绍传输层和应用层的时延影
响因素 。
1.1 UDP时延分析
UDP 是无连接协议 ，它的时延由传输时延 、传播时延 、
排队时延 、处理时延组成 。由于 UDP 本身的无连接性和不
可靠性 ，它不需要处理 TCP 中的握手时延 、挥手时延 、重传
时延 ，也不进行拥塞控制[22]。总的来说 ，UDP 的时延通常少
于TCP。
1.2 TCP时延分析
在UDP 协议的基础上 ，TCP 能够确保可靠有序的端到端
传输 。然而 ，TCP 的使用会引入多种类型的时延 。TCP 连接
的生命周期包括三次握手 、数据传输和四次挥手过程 。这些
过程会涉及连接的建立和断开 、数据的传输和传播 、数据在
中间端点的排队和处理 ，以及协议本身可能引发的队头阻
塞、重传 、拥塞控制等 。以上过程均涉及对端通信过程中的
时延开销 。
传输时延是指数据包发送到链路中的时延 ，取决于数据
包的大小以及网络的带宽 。传播时延依赖于两端的物理距离
和传输介质 。排队时延表示数据包在网络设备的缓冲区中排
队时的时延 。在数据包到达目标地后 ，网络设备需要将数据
包从接收缓冲区中取出并进行处理 ，这将引入处理时延 。对
于新建立的 TCP 连接 ，拥塞控制算法会控制数据包注入网络
的速度[23]，因而会引入拥塞控制时延 。这会受到拥塞控制算
法的预设规则的影响 （如慢启动参数 ） 。此外 ，TCP 保证数
据有序交付的特性会引入队头阻塞时延 ，该时延可能由数据
包分组丢失或数据包无序到达引起 。当分组丢失或超时到达
时，重传的数据包同样也会引入重传时延[24]。
1.3 应用层时延分析
应用层的时延影响因素由应用类型决定 。以车联网场景
为例 ，对于道路自动驾驶而言 ，车载计算硬件需要在毫秒级
别内识别道路中的行人和障碍 。在这个过程中 ，存在传感器
数据的传输时延以及计算硬件的计算和决策时延 。汽车需要
实时与红绿灯等交通设施通信 ，并与云交换驾驶信息 ，以优
化全局交通流量 ，这涉及云的决策和处理时延[25]。在交互式
视频直播场景里 ，主播与观众之间的端到端时延可以划分为
4个部分 ，分别是主播端视频内容上传到服务器的时延 、将
视频从服务器下载到客户端的时延 、客户端的播放缓冲时延
62