面向 6G的星地融合网络架构 徐 晖  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5实现以用户为中心的调度和管控 ，建立弹性可重构的网络
架构 。
• 功能智简 。网络功能将进行更细粒度的分割 ，支持柔
性按需编排原子化功能和网络功能的优化重构 。
• 协议智简 。全域采用统一协议支持
星地融合跨域交互 ，通过面向场景的协议
可编程支持各行业差异化需求 ，通过统一
空口传输协议和组网协议提升端到端网络
性能 。
• 终端智简 。终端支持星地融合等多
种空口技术的融合 ，实现终端无差别的
接入 。
• 基础设施智简 。6G网络通过泛在资
源池为网络提供可编程和动态的硬件或软
件资源 。
6G网络除了提供连接服务外 ，还要为
用户提供感知与定位服务 、人工智能 （AI）
服务 、数据服务 、算力服务等服务 。因此 ，
6G网络应具备极致弹性 、灵活能力扩展的
赋能能力 ，为6G网络赋予所需的内生能力，从而根据网络和业务需
求灵活构建网络服务 。6G网
络的赋能将体现在以下两个
方面 ：
• 对内赋能 ：通过原生
网络功能原子化 ，随需编排
智能 、算力 、安全等功能 ，
赋予网络具备智能 、算力 、
安全等内生能力 。
• 对外赋能 ：通过设计
原生开放的机制 ，为行业用
户和第三方提供了可信并且
随需的网络能力和服务等 ，
赋能用户和第三方智能 、算
力、安全等千人千面的相关
需求 。
3.2 6G星地融合网络架构
6G星地融合通信网络由
地面移动通信网络 、临近空
间网络和天基网络组成 ，是
具有大时空尺度的异构网络 ,
如图 2所示 。星地融合网络使用统一的网络架构和标准体
制，一体化的无线接入 、传输和网络技术 ，以及一体化的星
地协同无线资源分配与业务管理机制 ，为用户提供全域覆
盖，满足用户的无时不在的通信需要 。
图1 智简赋能的 6G网络体系架构AI：人工智能
D2D：设备间通信
FCAPS ：网络管理的 5种基本功能 ，包括故障 、配置、计费、性能和安全MTC ：机器类通信
UAV：无人机
V2X：车用无线通信技术
图2 星地融合立体网络服务与能力开放层
网络功能层
基础设施层编排管理面
·虚实交互
·网络资源编排
·FCAPS·多维资源感知
·服务能力编排数据服务 感知和定位服务 AI能力 网络能力
安全能力 算力能力 AI服务 算力服务 连接服务
泛在终端设备 （MTC、V2X、UAV、D2D）泛在接入设备 泛在网络设备 泛在计算设备数据面
控制面
用户面
·全面可编程
·多维业务转发
·服务化 &微服务
·转发路径管理
·即插即用·智能数据分析
·安全隐私保护
·分布式可信存储·数据访问共享
·数据采集处理
智能
算力安全
……
·通感融合
·智能接入
·智能策略·移动性管理
·多维业务管理
卫星互联网地面网络 地面蜂窝网络临空网络节点低轨卫星
节点高轨卫星
节点
低轨卫星
节点
智能网络管理与
编排系统
12