6G网络架构研究进展及建议 谢 峰 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5务面 （演进的或 IP多媒体子系统 ）和管理面需要将灵活
性、敏捷性 、开放性作为设计目标 ，采用通用软硬件平台 。
相关研究方向包括云原生 、算力网络和服务架构 。我们认
为，6G的服务架构将从 5G时代的从无到有发展到服务架
构的全生命周期和生态治理阶段 ，因此在本文中我们谨慎
使用了 “服务架构 ”这个说法 ，而没有直接沿用 “服务化
架构 （SBA） ” 这一 5G时代的说法 。
4.1 中国相关研究进展
《6G分布式网络技术的应用场景及需求研究 》[3]简单介
绍了对云原生技术的需求 。相比于下文提到的美国 NGA 在
云原生技术和生态体系的研究 ，中国在云原生以及云和 6G
融合方面的研究还处于起步阶段 。相比而言 ，中国更期望
在算力网络方面发力 ，构建新的算网融合技术和产业生态 。
《6G网络架构愿景与关键技术展望 》报告[2]对算力网络初步
做了框架分析 ，包括算力编排管理 、算力路由和算力服务
功能 。
服务架构可以追溯到 IT的面向服务架构 （SOA） 。发展
到云原生时代的微服务架构已经成为应用层的一种功能组
合和接口架构的框架 。5G将服务架构引入到核心网功能和
接口定义中 ，形成了一套有别于 SOA 和微服务架构风格的
SBA。面向 6G， 《6G分布式网络技术的应用场景及需求研
究》[3]简单介绍了分布式服务基础框架 ，包括增强的通信
负载均衡能力 、数据访问代理能力和归一化的高可用组网
能力 。
2022 年IMT- 2030  6G无线网络架构报告[8]初步分析了
RAN 的服务化需求及其影响 。RAN 的服务化需要从不同的
方面进行具体分析 ，包括控制面服务化 、RAN 用户面服务
化、多维能力服务化和 UE服务化 。
4.2 欧盟相关研究进展
欧盟 HEXA-X D 5.3[10]将云原生 RAN 和核心网 ，以及它
们的流水线和重新设计的架构作为有效网络的主要目标 ，
将服务架构延伸到 RAN ，进一步考虑功能流程的解耦 、
信令效率的提升 、对新 AI/机器学习驱动编排的接口支持 、
计 算 即 服 务 （CaaS ）的 框 架 、基 于 微 服 务 的 SDN 控 制
器等 。
4.3 美国相关研究进展
NGA 广域云报告[11]和分布式云和通信系统报告[5]分别
对广域云以及云和通信系统的融合 ，做了非常全面的分析
和研究 。从终端设备到接入设备 ，从站点到城区云 、区域云，都被纳入到广域云的范畴 。数据面 、通信面和计算面
成为自上而下的 3层平面 。相关报告分析了广域云演进的
总体架构 、与6G系统的融合 、多接入边缘计算 （MEC ） 、
设备和网络间 /设备间的分布式计算 、新的或增强的协议
栈、计算和加速的类型 、对计算和数据的优化 、感知通信
的计算编排 ，以及广域云环境的数据和计算功能的安全
隐私 。
此外 ，广域云报告[11]还初步给出了 6G服务架构 。UE、
RAN 、5G功能 、演进的 5G功能 、数据功能 、计算功能以
及其他 6G功能 ，都被纳入到服务架构中 。该架构考虑了
编排 、负载拆分 、服务功能链 、服务网格 、数据管理 、认
证 和 安 全 ，以 及 相 关 的 Kafka 、Istio 等 成 熟 技 术 框 架 和
生态 。
5 6G新能力架构研究进展
6G新能力主要包括感知 、计算 、数据 、智能和可信五
大方面 。其中 ，感知能力和传统的通信 、定位能力都涉及
空口技术 ，在架构上也会比较接近通信或定位的架构 ，因
此中国 、欧盟 、美国三方基本上都没有将感知的架构独立
出来进行研究 。计算的架构在前文云原生 、算力网络和服
务架构中已经提到 ，因此 ，本章主要涉及数据 、智能和可
信3个新能力 。数据和智能之间有着紧密关系 。中欧美三
方都将数据和智能联合考虑 ，并认为智能内生 （或原生智
能）是6G的特征 。因此 ，我们将数据和智能统一到智能内
生架构中 。此外 ，可信和安全的关系也非常紧密 ，中欧美
三方也都把可信安全作为一个合并的研究方向 ，并且认为
可信安全内生是 6G的特征 。因此 ，我们也将可信和安全统
一到可信安全内生架构中进行介绍 。
5.1 中国相关研究进展
5.1.1 可信安全内生架构
IMT- 2030 （6G）推进组在 2021 年《6G网络架构愿景
与关键技术展望 》白皮书[2]中对分布式网络及其所需的可
信即服务 （TaaS）做了初步介绍 。区块链被引入并内置于
网络功能层 ，以支持多层链架构 。
2022 年发布的 《6G区块链技术 ：场景和需求研究 》[12]
进一步对区块链的场景 、需求和挑战进行了分析 。其中 ，
区块链的场景包括存证审计 、动态切片管理 、动态频谱管
理、泛在接入管理 、身份 /资产管理 、分布式安全协作 、区
块链在协同边缘计算中的应用等方面 。在泛在接入管理中 ，
如图 5所示 ，基于区块链的终端接入管理 、终端监测和智
33