面向下一代移动通信的前传网络关键技术 赵俊皓  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5对整体功耗的要求进一步加强 ，传统射频微波电子器件难以
满足要求 。纯电链路的太赫兹通信系统存在相噪恶化和杂波
干扰的问题 。光生太赫兹及光子太赫兹混频融合的系统不仅
能有效克服这一问题 ，还具有带宽大 、上下变频信号纯净和
调控灵活的优点 。因此 ，一种集成光纤传输 ，光子毫米波太
赫兹产生 、调制和传输的光无线融合架构具有重要的优势 。
如图 10所示 ，光子毫米波 、光子太赫兹通信系统可以作为
基于光纤接入网的无线接入中继和扩展 ，为用户提供无缝的
“最后一公里 ”连接 。CU实现下行信号的光调制和上行信号
的相干探测 ，利用光纤网络实现基带信号前传的上下行通
信。在远端的基站实现信号的上下变频 。光子辅助的毫米波
太赫兹信号产生和探测可通过宽带光电转化和电光转化完
成。这种光无线无缝融合的架构能实现宽带光信号的基带前
传功能 ，具有高度集成 、无缝融合和高度灵活的特点 。
2）超低时延 、超高速和超高灵活性前传网络技术 。未
来6G网络将实现真实物理世界和虚拟数字世界的深度融合 ，
面对沉浸式云扩展现实 （XR） 、全息通信 、感官互联等新技
术，前传光网络将承载比今天多数十倍乃至百倍的数据容
量。对于实现低时延高速前传网络 ，一方面 ，少DSP甚至无
DSP 前传通信技术对降低时延具有重要的意义 ；另一方面 ，
先进的 DSP算法可以进一步提高信号的信噪比 ，实现超高阶
信号调制 ，从而提高传输速率 。然而 ，过于复杂的 DSP手段
必然会导致时延的上升 。性能和时延之间的权衡也是未来前
传网络面临的问题之一 。对于实现超高灵活性网络 ，一方
面，现今不同设备商的光通信设备仍无法做到统一的接口 ，
运营商只能采用单一设备商的产品来部署光网络 ，因此未来
前传光网络需要灵活 、可互操作 、即插即用的前传光器件 ，以降低成本 、提高性能和灵敏度 ；另一方面 ，未来前传光网
络需要高效精准的资源分配机制 ，这是因为当前固定带宽分
配的前传网络分配机制容易带来资源浪费 、成本提高以及延
迟过高等诸多问题[46]。为了解决这一问题 ，可进一步研究无
线接入网的虚拟化 ，将深度学习 、人工智能等先进算法用于
资源分配 ，建立以流量为导向的频谱资源分配机制 ；此外 ，
也可以调整前传网络架构 ，建立基站与 RU间的灵活映射关
系，同时开启 RU之间的数据共享 ，开发协作多点 （CoMP ）
的前传技术等 。
3）天地一体化异构前传网络 。未来前传网络将进一步
扩展网络覆盖的广度与深度 。光纤网络 、毫米波 、太赫兹等
陆基网络和以低轨卫星通信网络为代表的非陆基网络 ，将在
未来走向融合 。未来 ，随着卫星互联网 、高速手机直连 、天
空地一体化的发展 ，天基低轨卫星通信网将成为地面有线和
无线通信网络之外的新一代接入网 ，承载越来越多的无线互
联网流量 ，与地面移动通信网络互为补充 ，共同构建覆盖全
球天地一体化的无线接入网络 。如何实现和应用天地一体化
异构前传网络 ，成为一个重要的课题 。一方面 ，多种网络形
态对前传网络提出了重要的挑战 ，单一前传技术难以满足异
构网络的不同物理传输链路需求 ；另一方面 ，天地一体化亟
需高效的网络间协同技术 ，通过优化网络间的协同工作和切
换策略 ，可以得到更高的数据容量和更低的传输时延 ，这对
前传网络的融合性提出了更高的要求 。
6 结束语
未来下一代移动通信高速率低时延的应用需求与日俱
增，这对移动前传光网络提出巨大挑战 。本文系统回顾了
图10 毫米波 /太赫兹移动前传网络CU：中央单元      RU ：射频单元      Tx ：发射器光调制基带信号生成
基带数字信号
处理光源
相干检测光信号光纤移动前传
光分配网络光电转换
电光转换光子毫米波 /太赫兹
RU毫米波 /太赫兹前传
无线信号
天线阵列Tx
Rx用户端光子毫米波 /太赫兹
CU
53