网络智能传输研究进展 廖乙鑫  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5和这个过程中涉及的编解码时延[26]。
2 传输层研究现状
拥塞控制算法是传输层协议的核心 。良好的拥塞控制算
法应该合理地控制端点发送数据的能力 。拥塞控制方案的性
能会受到许多因素的影响 ，包括流量模式 、链路故障 、动态
延迟 、数据包丢失等 。针对复杂网络环境很难设计最优甚至
接近最优的预定义静态规则的策略 。通过人工智能技术 ，计
算机可以生成更灵活 、表现更优良的拥塞控制策略 。拥塞控
制算法的研究时至今日一直在进行中 。本小节将介绍设计传
输层协议的网络智能传输研究成果 。
随着机器学习技术的发展 ，研究人员发现不同的机器学
习训练策略效果有显著差别 。2013 年，WINSTEIN K .等提出
Remy[27]，旨在生成用于各个通信端点的拥塞控制算法 。
Remy 通过离线学习拥塞控制规则来执行优化 ，将预设定的
网络条件 、优化目标 （如高吞吐量和低排队时延 ）作为目标
函数输入 ，并通过离线学习来优化目标函数 ，最终生成一个
规则表来指导拥塞控制操作 。Remy 离线优化后不再进行进
一步学习 ，因此无法泛化到不同的网络场景 。当前流量 /网
络条件偏离 Remy 的网络输入假设可能会导致性能不佳 。
SIVARAMAN A .[28]等对基于数据驱动的端到端拥塞控制算法
的设计过程 ，进行了形式化讨论 ，量化了训练符合要求的模
型的难易程度 。此后 ，JAY N .采用了基于线性奖励函数的深
度强化学习方法 ，提出了拥塞控制框架 Aurora[29]，并证明了
其训练深层神经网络以捕获复杂流量和网络条件模式的能
力。该框架在拥塞控制性能上能够与最先进技术相媲美 ，甚
至优于它们 。2022 年，HUANG T . C.针对互联网短视频上传
的场景 ，提出了一种名为 DuGu 的拥塞控制框架[30]。该算法
通过模仿最优求解器而不是使用手工设计的奖励函数 ，从而
提高性能和学习效率 。同时 ，这种方法降低了过度依赖奖励
函数导致的学习策略不稳定行为的影响 。
直接将 AI模型与网络传输结合 ，可能会遇到推理效率 、
训练效率的问题 。DONG M .提出面向性能的拥塞控制框架
（PCC Vivace ）[31]。Vivace 将机器学习的凸优化理论应用于模
型训练中 ，并将 RTT 梯度加入目标函数 ，来保证多个 Vivace
流可以收敛到一个公平和有效率的状态中 ，在随机丢包与收
敛速度之间实现了有效均衡 。此外 ，DONG M .使用了基于
梯度的 no-regret 在线优化算法来调整发送速率 ，证明了在正
确选出包含吞吐量 、损耗和延迟的效用函数时 ，稳定的全局
速率配置 （纳什均衡 ）始终存在 。ZHANG L .提出截止时间
感知传输机制 D3T，利用深度强化学习算法来决定发送速率
和 前 向 纠 错 （FEC）冗 余 率[32]，旨 在 提 高 用 户 体 验 质 量（QoE）以满足截止时间要求 。为了减小训练强化学习决策
代理的难度 ，该研究设计了一种启发式调度算法 ，用于训练
FEC 和拥塞控制模块的强化学习代理 。
由于网络流量的特征差异 ，训练后的机器学习策略在处
理异常流量时 ，可能会面临严重的鲁棒性 、泛化性问题 。
2019 年，NIE X . H.[33]提出 TCP-RL ，根据在 Web 服务器端观
察到的实时网络状况 ，为短流动态配置适合的初始窗口大小
（IW） ，并通过演员评论家算法 （A3C，一种深度学习算法 ）
为长流动态配置合适的拥塞控制 （CC）策略 。将深度学习
技术与传输协议的静态配置结合 ，可以增强协议的稳定性 、
鲁棒性 ，进一步降低智能传输协议的训练 、推理成本 。
SOHEIL A .在2020 年提出了一种名为 Orcal[34]的混合拥塞控
制机制 ，通过结合深度强化学习技术和传统拥塞控制机制 ，
解决了应用深度学习技术可能遇到的高计算开销 、低泛化性
和过度收敛等问题 。Orcal 在洲际 、洲内和蜂窝环境等复杂
的网络场景中经过性能测试 ，并取得了良好的性能表现 。因
此，引入两级控制机制可以显著缓解未见场景中的性能
问题 。
模拟或仿真平台无法完全仿真现实世界网络流量的多变
性等特性 。ZHANG L .提出了拥塞控制策略学习框架 ARC[35]，
如图 1所示 。该框架在真实环境中进行异步执行 ，通过在发
送端和接收端分别采集训练所需的网络状态 ，并在信息存储
与处理模块中构建强化学习训练所需的数据元组 ，解决了训
练数据的异步问题 。ARC 框架通过设计模型训练与真实网
络系统异步运行 、模型推理与数据发送异步运行 ，解决了模
型的动态更新问题 ，并取得了高吞吐量和低延迟的良好性
能。随后 ，ZHANG L .提出了一种名为 Deep CC 的学习训练
架构[36]。Deep CC 利用多目标深度强化学习算法训练深度神
经网络模型 。考虑到动态网络条件下应用的特定需求 ，
Deep CC 增加了在线微调功能 ，以提升其在应对应用程序需
求变化和不同网络条件下的泛化能力 。这使得在网络特征变
化时 ，Deep CC 不需重新训练就能够做出符合各种吞吐量 、
延迟和丢包率等均衡需求的决策 。
3 应用层流媒体传输研究现状
越来越多的学者开始研究将机器学习技术与传统应用层
协议或算法相结合 ，以便更好地感知网络条件的复杂模式 。
近年来 ，视频流量快速增长 ，同时用户对视频质量的要求也
在不断提高 。ABR 算法是内容提供商用来优化视频质量的
主要工具 ，其准确性和性能会对视频流性能造成不可忽视的
影响 。然而 ，难以建模的网络变化和难以平衡的视频质量目
标（如最大化比特率和最小化停顿 ）等因素 ，给设计高准确
63