面向 6G的星地融合网络架构 徐 晖  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5随着星上处理能力的不断提高 ，天基网络可以在星上实
现信号处理 、路由交换和信令处理 。星地融合网络的运行环
境与地面网络运行环境相比存在着较大的差异 ，因此星地融
合网络需要针对不同的传输条件和传输时延并通过网络功能
的柔性编排实现智简网络的灵活部署和优化 。星地融合网络
应具有简洁 、敏捷 、开放和资源随选等特点 ，因此需要尽量
减少网络层级和接口数量 ，降低运维的复杂性 。同时 ，星地
融合网络的弹性可重构能力可以实现网络和业务的按需快速
部署 ，通过网络资源的统一编排和管理 ，可以实现端到端的
资源统一管理 。星地融合弹性可重构的网络架构如图 3
所示 。
星地融合网络采用服务化的架构 ，可以根据业务和组网
需求进行网络功能的按需部署 ，并可将其在卫星和地面网络
间进行柔性分割 。例如 ，可以在地面部署完整的移动通信核
心网和接入网 ，在卫星上根据组网需求和卫星能力进行网络
功能的分割和灵活部署 ，提供定制化网络服务能力 ，从而提
升网络的全场景适应能力 。由于星上资源有限 ，为了实现网络功能的柔性部署 ，需要在星上部署轻量化的虚拟化资源 ，
提高不同 /异构节点上资源的通用性 ，实现星上功能的重构 ；
也可以通过容器等虚拟化技术在星上部署定制化的网络功
能，降低部署网络功能的资源开销 ；还可以对网元功能进行
轻量化设计和细粒度分割 ，并根据组网形态 、业务需求 、网
络资源情况和节点处理能力 ，在卫星和地面节点之间合理部
署网元功能 ，实现网络功能的定制和按需重构 。
由于星地融合网络具有全域覆盖 、随遇接入和动态变化
的特点 ，因此 6G网络需要对异构网络的资源进行统一和智
能的管理 。为此 ，可以在卫星节点和地面部署网络编排系
统。由于卫星节点资源受限 ，因此卫星上部署的编排器采用
了轻量化的网络编排技术 ，负责感知卫星节点和链路的状
态，并可以根据地面智能网络编排系统的指令以及卫星节点
的可用性 、安全性 、负载等进行网络重构 。将在地面部署的
智能网络编排系统 ，负责星地融合网络资源的统一管理 。智
能编排系统将根据用户需求数据 、网络运行数据 、网络拓扑
数据 、星历数据等 ，通过 AI算法分析与业务需求匹配的网
图3 星地融合网络架构NF：网络功能
OBP：星上处理OS：操作系统
SCP：业务通信代理TP：透明转发
VNF：网络功能虚拟化空间承载网
信关站基站
地基路由器
地面承载网信关站 -馈电
地面网络基站
核心网智能
网络
管控
平台转发器NF
轻量化云化平台
低轨卫星 -OBP
低轨卫星 -TP
低轨卫星 -OBP星载基站
星载路由器
星载激光接入网
设备
承载网
设备
同步卫星NF1NF2 NF3 NF4
NF1NF2 NF3接入网
设备
承载网
设备轻量化云化平台
轻量化云化平台
低轨卫星 -OBP网络
感知
功能智能
网络
管控
功能
通用计算设备 通用存储设备 通用交换设备云OSVNF VNF VNFNF6 NF5 NF4 NF3 NF2 NF1
Nnf6 Nnf5 Nnf4 Nnf3 Nnf2 Nnf1
Nnfn Nnf8 Nnf7
Nnf7 Nnf8 Nnfn SCP
13