面向 6G的星地融合网络架构 徐 晖  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5作为负责全球移动通信标准化的组织 ，国际电信联盟
（ITU）在2023 年6月发布了 《IMT面向 2030 及未来发展的
框架和总体目标建议书 》 。该建议书从分析社会发展愿景 、
典型场景和应用需求入手 ，提出了 6G网络的七大目标 ，即
包容性 、泛在连接 、可持续性 、创新性 、安全性 /隐私性 /弹
性，以及标准化和互操作 、互通性 。
6G对5G的三大典型场景进行了增强和扩展 ，提出了沉
浸式通信 、超大规模连接 、极高可靠低时延 、人工智能与通
信的融合 、感知与通信的融合 、泛在连接六大场景 。6G将
实现人 、机、物的智能连接 ，实现物理世界和虚拟世界的连
接[4]。6G业务将呈现出泛在智能 、泛在计算 、沉浸式多媒体
和多感官通信 、数字孪生和虚拟世界 、智能工业应用 、数字
健康与福祉 、泛在连接 、传感和通信融合 、可持续性九大
趋势 。
6G将提供泛在连接能力 ，解决目前没有覆盖或者几乎
没有覆盖的地区如海洋 、沙漠等的通信问题 ，加强连接 ，缩
小数字鸿沟 。6G将通过统一的通信体制和网络实现星地的
全球无缝覆盖 ，实现以用户为中心的网络[5]，满足用户随时
随地的通信需求 。
1.2 星地融合网络需求
星地融合是 6G网络的一个主要特征 ，通过高轨卫星网
络、中低轨卫星网络和地面移动通信网络等共同组成立体覆
盖移动通信网络 ，从体制 、协议 、网络 、业务 、终端等方面
实现天基网络和地面移动通信网络的深度融合 ，满足地面和
立体空间的全域 、全天候的泛在覆盖需求 ，从而实现用户随
时随地按需接入[6]。6G网络通过星地融合网络的多接入融
合，不仅为用户业务提供较好的服务质量 （QoS）和较高的
可靠性 ，还为用户提供可靠 、连续的通信服务和更高的用户
体验[7-8]。
星地融合网络要考虑卫星通信拓扑结构的动态性 、复杂
性和可扩展性 ，以及空间节点的高速移动性和有限的存储及
处理能力等特点[9]，通过融合的网络架构实现统一高效的智
能网络 ，促进 6G的多元信息传输的共享 ，提升网络传输效
率和性能 ，降低建网与维护成本 ，灵活部署网络 ，拓展 6G
业务应用范围 。
传统的卫星通信网络与地面移动通信网络各自独立发
展，独立组网 ，通过网关实现卫星与地面网络业务互联互
通，因此网络功能单一 ，资源无法统一协调 ；并且网络效率
低，系统间互通性差 ，因此难以满足信息融合和综合利用的
需求 。
随着卫星通信和地面移动通信技术的不断发展 ，为了给用户提供更好的业务体验 ，5G移动通信系统开始将卫星接
入体制融合到移动通信系统中 ，即卫星通信系统采用与地面
移动通信系统相同或者相似的通信体制 。用户通过卫星通信
系统接入到移动通信核心网中 ，实现统一管理 ，从而实现终
端在卫星通信系统与地面移动通信系统之间的业务连续性 。
6G网络将融合多种空间平台 ，包括同步卫星 、中低轨卫星 、
平流层浮空器以及飞机等 ，使星地构成一个统一的系统 。整
个系统的接入点 、频率 、接入网 、核心网完全实现统一规划
和设计 ，并采用协同资源调度实现一致的服务质量 、星地无
缝切换[6]，为用户提供无感知的高质量的服务 。
面向 6G的星地融合网络将采用统一的空口体制和网络
架构 ，实现统一的资源调度和管理 、统一的终端标识 、统一
的业务管理和调度 、统一的网络平台和频率的共享共用 ，以
及统一管理[10]。
2 星地融合网络研究现状
2.1 卫星星座的发展现状
随着互联网业务和宽带通信技术的不断发展 ，卫星通信
正在朝着宽带化和网络化发展 。同时 ，批量化的卫星制造能
力降低了卫星的成本 ，这使得巨型星座的发展成为可能 。新
型的卫星互联网星座已经扩展至上万颗卫星 ，如Starlink 、
Oneweb 、Lightspeed 和Kuiper 等。这些星座利用 Ku/Ka/Q/V
频 段 点 波 束 实 现 全 球 覆 盖 ，可 以 满 足 未 来 业 务 增 长 的
需求[11]。
在组网方面 ，星间组网已成为发展趋势 ，卫星互联网星
座可以通过星间链路实现全球无缝连接 。由于低轨卫星星座
在覆盖范围 、网络时延 、系统容量等方面能力具有较为明显
的优势 ，新兴的卫星互联网星座大多采用中低轨道 ，6G网
络可以通过低轨卫星星座构建低时延的星地融合网络系统 。
与低轨卫星相比 ，高轨卫星在覆盖范围 、网络复杂性和移动
性管理等方面具有一些较大的优势 ，因此 6G星地融合网络
需要考虑到高 、低轨卫星的融合组网 ，从而可以实现优势
互补 。
在载荷能力方面 ，半导体技术的进步使卫星具有更强的
星上处理和存储能力 ，而激光星间链路技术大幅提升了星间
通信速率 。卫星通信载荷朝着轻量化 、软件化和多样化的方
向发展 。目前大部分卫星星座具备星上处理能力 ，可以对接
收的信令或者数据进行解析 、存储和转发 。同时 ，星上载荷
可以支持在轨功能重构和自适应调整 。卫星与卫星之间可以
通过星间链路实现数据或信令的转发 。卫星的星上处理能力
和星间链路的传输能力使得星地融合组网成为可能 ，这增强
10