6G网络架构和关键技术展望 王友祥  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5而AI类的处理过程则更加复杂 ，整体过程除了连接以外 ，
还涉及计算 、数据 、算法等智能要素 。为使 6G网络具备内
生智能能力 ，6G网络需引入新的资源维度并设计相应的管
控机制 。此外 ，为了 AI业务 ，网络架构的设计思路应需要
从以连接为中心转变为以任务为中心 。其中 ，任务是指网络
智能能力所涉及的多节点场景下连接 、计算 、数据和算法资
源的协同和调配 ，以共同完成某个特定的目标 ，如AI推理 、
AI训练 、计算等任务类型 。
在以任务为中心的思路下 ，6G网络通过对智能管控框
架的设计和编排 ，实现智能要素协同 、多层级多节点协同 ，
以任务的粒度完成智能业务处理 ，并进行任务级的 QoS保
障，实现 6G普惠及内生智能需求 。
3.4 通感算一体技术
利用软硬件资源的协同与共享 ，通信 、感知和计算融合
一体可以实现多维感知 、协作通信 、智能计算功能的深度融
合和互惠增强 ，从而实现对物理世界的观测和采样 ，打开物
理世界与数字世界融合的通道 ，提供定位 、测距 、测速 、成
像、检测 、识别等多元化能力 ，极大满足超高分辨率和精度
的应用需求 。
未来 6G系统的感知和计算功能 ，不仅可以提供对外的
业务服务 ，同时也可以服务于 6G网络本身 。感知 、计算
（包含 AI）和通信三者之间可以相互辅助 、功能增强 。6G系
统通过感知服务对物理世界进行采样 ，构建数字世界 ，并通
过通信服务为物理世界提供连接 ，再通过计算服务对通信和
感知的过程及数据进行处理 。如果以数据为中心 ，那么感知
就是数据采集 ，通信则是数据传输 ，计算是数据处理 。因
此，除了信息传递者之外 ，6G还将扮演信息生产者和信息
加工者的角色 。
通感算一体化网络架构是集通信 、感知 、计算和应用为
一体的系统架构 。无线架构设计中 ，无线空口波形设计是一
体化技术的核心之一 ，其目标是基于同一套射频收发设备和
相同频谱 ，同时实现无线电通信和雷达感知的功能 。这主要
包括三大技术路线 ：基于通信波形的一体化波形 、基于感知
波形的一体化波形以及基于全新的通感融合的一体化波形 。
此外 ，从组网方面考虑 ，针对不同业务需求可以采用多频段
协同感知 ，实现覆盖能力 、感知精度的提升 ；通过组网多节
点间协同感知 ，解决单个节点感知的覆盖能力和精度的局限
问题 ，提升感知性能 ；通过多模式感知方式的协同 ，构建全
方位的感知全域框架 ，实现对周边环境的精细精确感知[13]。
通感算一体化架构需要根据业务考虑网络资源和算力资
源的分配 。管控层根据服务层的业务需求和指标映射 ，进行业务编排 ，按需分配资源 ，形成网络配置要求 ，实现网络灵
活互联和功能交互协作 。基于网络功能层的逻辑分工 ，形成
跨层的通感算融合设计和统一编排管理 ，并结合算力 、网络
等资源的实时状态合理分配计算任务 ，形成数据处理一体
化、资 源 分 配 一 体 化 和 服 务 实 现 一 体 化 的 互 惠 共 生
架构[14-15]。
3.5 数字孪生技术
数字孪生的概念随着数字化的演进被提出 ，是数字化的
高阶形态和必经之路 。数字孪生通过数字模型和实时数据构
建现实实体的虚拟镜像 ，可以对物理世界的物理对象 、过程
或系统进行仿真和预测 。数字孪生将物理世界和数字世界相
结合 ，实现对物理世界全生命周期的虚拟验证 、决策支持和
优化控制 。
随着移动通信技术的发展 ，6G网络作为下一代移动通
信标准 ，将为人们带来更快速 、更可靠 、就近随行的极致体
验。然而 ，6G网络的实现面临一系列挑战 ，如多元用户的
泛在接入 、深度协同 、智能内生等需求促使网络规模进一步
提高 ，融合接入 、传输 、计算 、数据等服务能力的大规模网
络的复杂性是一个关键问题 。为了应对这些挑战并推动网络
的进一步发展 ，引入数字孪生技术是一种有效解决方案 。
6G网络通过数据采集 、数据建模 、仿真推演 、智能决
策、智能管控等关键控制环节构建 6G数字孪生网络 ，赋能
网络自智发展 。数据采集是构建数字孪生的基础 ，孪生网络
需要具备全景多维度数据采集能力 ，实现对物理世界网络的
实时数据 （状态 ）和非实时数据 （状态 ）的感知 ；模型是构
建数字孪生的核心 ，基于感知的网络数据 ，将网络从物理实
体向虚拟空间映射 ，构建与物理实体一致的孪生数字网络 ；
数字孪生通过轻量化的 、灵活的 、能真实刻画网元 /网络运
行的模型 ，再结合实时的真实网络数据 ，通过动态配置的规
则组合成具体的仿真流程 ，实现快速仿真推演网络未来的变
化，以达到评估和预测等目的 ；智能决策利用 AI和知识图
谱等技术对仿真流程和孪生网络模型进行分析 ，判断和识别
出问题的类型及所在位置 ，并构建价值函数实现方案寻优和
决策推荐 ，同时通过分析实时的网络数据和状态信息 ，并结
合知识图谱识别出潜在的问题 ，预测网络的未来发展趋势 ；
最后 ，基于决策算法对方案进行评估 、优化和推荐 。智能管
控对智能决策形成的方案进行调度执行 ，通过指令通道完成
解决方案的自动下发执行 ，实现网络参数自动配置 ，支持业
务自动开通 、自动故障识别和恢复 、自动服务等级协议
（SLA）保障等自智网络业务 。智能管控技术结合智能决策
技术 ，通过指令通道对物理网络进行实时或非实时的管理控
26