6G网络架构和关键技术展望 王友祥  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5接提供各类新业务时 ，需要提供超越会话的协同机制 ，在网
络架构层面引入新的管控量纲 ，基于任务协同新业务所需要
的连接 、数据 、计算等多个维度资源 ，以此实现新业务的管
控和 QoS保障 。
分布 ：6G多样化新业务所需的连接 、计算 、数据等能
力来源于不同区域 、不同资源池 、不同组织 ，6G网络需要
调度和联接上述多种不同的网络能力 ，提供用户就近 、随用
户移动的 、分布式的网络服务 ，满足用户对 6G融合业务的
诉求 。
2）面向 “多元用户 ”的设计
网络从为终端用户提供服务转变为向行业用户 、OTT
（Over The Top ）应用 、子网络等泛在用户提供综合服务 。相
关设计理念体现在以下方面 ：
多元 ：随着新业务的引入 6G网络的服务对象将得以扩
充，用户不仅是传统使用连接服务的终端用户 ，还包含使用
网络计算服务 、数据服务 、感知服务等新业务的多元用户 。
弹性 ：6G移动网络为了向多元用户提供差异化的网络
服务及就近随行的网络能力 ，需要提供弹性的网络功能架
构、简捷的用户网络提供方式 ，降低网络部署运维成本 。
定制 ：6G网络丰富了网络服务的内涵 ，可以为多元用
户提供不同的服务类型与 QoS保障 ，需要允许用户高效灵活
地定制专属网络 ，提供差异化的用户网络服务 ，满足不同个
性化的网络需求 。
3）面向 “平台即服务 ”的设计
网络从提供单边的连接管道服务变成面向多元用户提供
多边服务的使能平台 。相关设计理念体现在以下方面 ：
开放 ：网络的参与者 （终端用户 、行业用户和合作伙伴
等）基于统一的服务使能平台开放自身支持的能力 /服务 ，
同时 ，可根据领域知识将不同的原子能力组合 /抽象成新的
API，并开放给用户 ，以降低网络定制成本 ，赋能多样化
生态 。
可编程 ：基于多样化业务 ，对控制面功能 、用户面功
能、计算功能 、数据功能等功能进行灵活编排 ，实现网络能
力、部署方式 、执行路径等可编程 ，满足差异化的业务 QoS
需求 。
多边 ：多元用户既可以是网络功能 /服务的消费者 ，也
可以是功能 /服务的生产者 。用户与网络建立灵活友好的交
互方式 ，实现用户与用户 、用户与网络之间的多边能力资源
的协同 。
2.2 网络架构设计
基于前述的架构设计理念 ，我们提出了面向 “新网络 、新服务 、新生态 ”的层次化的数智服务使能平台架构 。如图
1所示 ，该架构上下共分为 4层，自下而上分别为资源层 、
功能层 、管控层和服务层[8]。核心功能如下 ：
1）资源层 ：为6G网络功能部署 、运行和服务提供支
撑，主要包括计算 、存储 、网络和频谱等各种基础设施 ，是
整个网络运行的基础 。资源层物理设施实体分布在空天地
海、云边端 、广域局域等场景空间中 ，除了运营商自建设备
外，还包括友商共建共享资源 ，或者产业上下游合作伙伴 /
多元用户等不同组织归属的资源 ，为6G网络的泛在接入 、
普惠开放能力提供保障 。
2）功能层 ：是6G网络的执行层 ，对下 ，根据需求对资
源层物理设施进行多维资源的互联 、组织 、协同 、调度构建
具备不同网络能力的业务逻辑 ；对上 ，为管控层提供数据 、
计算和决策执行能力支撑 。按照业务类型 ，功能层分为控制
面功能 、用户面功能 、数据功能和计算功能 ，根据管控层的
智能决策拉通物理资源 ，为网络和服务层提供接入控制 、连
接传输 、数据采存 、算力纳管互联和计算执行等业务服务能
力支持 。
3）管控层 ：是6G网络的大脑 ，接受服务层的请求 ，在
对服务请求进行多维度智能分析的基础上 ，为服务和应用作
出智能决策 ，指导功能层操作执行 ，为多元用户提供开放 、
灵活 、多边的网络服务能力 ，包含服务编排 、网络调度 、用
户治理 、数字孪生 、智能引擎等 。服务编排可将服务层的需
求快速解析为单项服务能力和服务质量要求 ；网络调度快速
按需创建网络功能 ，创建网络路由等 ，动态调整网络各节点
的算力 、带宽 、存储等资源 ，对网络进行弹性伸缩处理等 ；
用户治理用于多元用户注册 、生命周期管理 、能力资源管理
协同度量等 ；数字孪生为现实网络提供虚拟的孪生映射 ，为
图1 6G网络系统架构图服务层
控制面功能 用户面功能 数据功能 计算功能连接服务 算力服务 数据服务 AI服务 XaaS
服务编排 网络调度 用户治理 数字孪生 智能引擎
计算 网络 存储 频谱 其他设施安全管理管控层
功能层
资源层
AI：人工智能       XaaS ：一切即服务
23