6G智能内生网络架构及关键技术分析 李文璟  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5逻辑功能拆分及逻辑功能间的交互 ，多NWDAF 实例协作进
行数据训练和模型共享 ，新功能实体的引入以提高数据收集
效率 ，增强实时性等 。R17还推进管理面的智能化 ，引入管
理数据分析 （MDA ） 。根据 R18阶段发布版本 ，NWDAF 进
行了功能强化和解耦 ，将逻辑分析能力独立 ，并可调用机器
学习 （ML）模型和能力 ，通过树形级联调取其他 NWDAF 数
据联合分析 ，将ML模型和能力集中进行统一管理 。3GPP 预
计将在 2025 年下半年 （R20）开始对 6G技术进行标准化[7]。
ITU-T SG 13成 立 了 未 来 网 络 机 器 学 习 焦 点 小 组
（ML5G） ，致力于 ML在5G及未来网络
中的应用 。该小组完成了关于 AI用例 、
架构框架 、智能级别 、数据处理 、ML
功能编排器 （MLFO ） 、服务框架等多项
技术规范 ，提出一套针对机器学习的管
理子系统 ，如图 6所示 。针对机器学习
全生命周期中各阶段所需的不同功能 ，
该小组还提出了跨多域 、多云 、不同层
级的多层级 ML工作流 。其中 ，完整的
网络分析功能由一组 ML管道节点构成 ，
包括数据源 、数据采集器 、数据预处理
器、ML模型 、模型输出分配器和接收
器等 。这些节点可视为逻辑实体 ，具体
部署位置由功能编排器来管理 。为降低
由于模型不确定性给网络带来的风险 ，
该架构还采用了沙盒 （sandbox ）概念 ，作为独立环境专门
用于 ML模型的训练 、测试和评估[9]。
IMT- 2030 （6G）推进组于 2019 年6月由中国工业和信
息化部等部委共同推动成立 ，是中国研究 6G的一个组织 ，
是聚合中国产学研用力量 、推动中国 6G技术研究和开展国
际交流与合作的主要平台 ，对6G愿景 、典型场景 、无线技
术和网络架构等展开系列研究 。在IMT- 2030 网络组标准研
讨中 ，形成了面向 6G网络的智能内生网络体系框架雏形 。
该体系框架从逻辑层次上分为 3层[10]，从下到上依次为异构
资源层 、功能和编排管理层以及能力开放层 ，如图 7所示 。
异构资源层提供网络连接 、频谱 、算力和数据等多维资
源，是基础设施层 ；功能和编排管理层包括编排管理功能 、
协同控制功能 、连接功能 、计算功能 、数据功能和算法功
能，通过对多维资源 （算力 、算法 、数据 、连接 ）的实时监
控、融合调度 、联合编排 ，以及对各种任务实例的全生命周
期的实时管理与控制 ，来提供 AI相关服务 ，该层是提供 AI
服务的核心功能层 ；能力开放层作为服务的开放平台 ，以统
一的服务化接口向任何潜在的服务消费者提供各类服务 。该体系框架的核心在于将网络连接与算力 、算法 、数据
等AI三要素协同考虑 ，形成 AI四要素 ，并通过对 AI四要素
的融合编排和协同调度 ，构建网络分布式智能服务的基础 。
同时 ，通过引入更加高效和实时的协同控制功能 ，在编排管
理给出的编排流基础上 ，该体系实现 AI四要素的实时协同
管理和动态调整 ，与编排管理功能形成功能分层 ，协同实现
低时延的高效网络管理 ，并实现跨区跨域间协同控制信息的
高效交互 ，从而有效支持 6G网络的智能内生 。
综上所述 ，与学术界 、产业界研究相对应 ，标准化工作
AlaaS ：智能即服务
CaaS ：计算即服务DaaS ：数据即服务
MaaS ：管理即服务NCaaS ：网络连接即服务内生安全 内嵌智能 信息交互异构资源 （频谱、算力、连接、数据）协同控制功能服务对象 （内部、终端用户 、第三方合作伙伴 ）
安全
功能编排
管理
功能网络连接
能力计算
能力数据
能力智能
能力管理
能力
连接功能 计算功能 数据功能能力开放
算法功能NCaaS CaaS DaaS AlaaS MaaS
图7 IMT- 2030 网络组智能内生网络体系框架图[10]
图6 TU-T ML 5G架构[9]ML：机器学习       MLFO ：ML功能编排器服务入口
服务出口ML底层网络仿真 ML底层网络
数据源数据源 采集 预处理管理子系统
其他管理
编排功能ML沙盒子系统
数据源 采集 预处理 模型 策略 分发
ML流水
线子系统层N
层2
层1
底层网络 1 底层网络 2MLFO
ML意图模型 策略 分发目标 ML
输出目标 ML
输出6
2
5
43
8
91
功能 1 功能 n …… 功能 1 功能 n ……
……7
06