6G网络架构展望 刘玉芹  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5推理等各类 AI能力 ，对内将 AI技术应用于网络 ，提升通信
网络的智能化 ，对外开放灵活和定制化的 AI服务 （AIaaS ） ；
通过独立设置 +服务内嵌的混合方式 ，支持服务内部 、自治
域内 、跨自治域等不同层级 ，跨终端 、无线 、核心网 、业
务、管理等多专业域的多节点协同 ，形成端到端 、分布式的
智能面 。
5） 网络辅助类服务
网络辅助类服务提供分布 、开放网络所需的支持 。服务
网关用于跨域能力开放等服务所需的映射和翻译 ；服务发现
和选择用于自治域的域间和域内 、网络域 （核心网 、无线
网、应用等 ）之间的服务管理 ；网络拓扑和路由用于进行拓
扑连接判断 、路由配置等 。
此外 ，在终端方面 ，随着近域通信等能力的成熟 ，终端
的自组网能力及所需的策略控制和保障将得到加强 ，逐渐形
成终端网络 。未来 ，随着服务化技术的进一步演进 ，终端也
可能按需支持服务化接口 ，例如终端对外提供中继服务 ，与
核心网通过服务化接口连接 。无线网络在集中式单元 （CU）
的控制面和用户面实现分离后 ，在满足服务指标的前提下 ，
可在资源服务 、AI和ISAC 等新服务方面 ，逐步通过服务化
接口对外开放 。
6G网络功能架构采用双总线架构 ：一条是现有的服务
化信令交互总线 ，延续 5G已有服务化设计理念 ，将服务化
的范围由核心网的控制面向用户面发展 ，同时进一步向无线
接入侧延伸 ，例如无线网络和终端网络 ，从而实现移动领域
端到端的服务化 ；另一条是新增的数据总线即数据通道 ，不
同网络单元之间通过数据通道进行大数据传输 ，以达到数据
的高效存取和处理的目标 。服务化接口和数据通道可以配合
使用 ，当网元之间通过一次信令交
互可以完成所需数据交互时 ，使用
服务化接口 ；当数据量过大或超出
服务化接口处理能力时 ，通过服务
化接口协商数据通道使用的具体协
议，并根据传输数据的类型 、数据
量的大小 、实时性要求等选择合适
的传输协议 。
3 6G网络组网架构
本节中 ，我们从组网的角度 ，
分析 6G网络组网架构 。面向当前集
中式架构带来的灵活扩展以及场景
适配的挑战 ，未来 6G网络将是一个
分层分布式的组网架构 ，具体如图 3所示 。
6G网络部署架构引入了中心网络 、分布式网络和功能
网络 ，呈现分层分布式架构 。其中 ，中心网络主要面向 2C
用户 ，满足广域覆盖需求 ；分布式网络主要满足各个场景下
的基本业务需求 ，例如面向 2C的低时延接入需求 ，以及面
向2B的本地化接入服务 ；功能网络则满足用户的增值业务
需求 ，包括实时通信网络 、智能服务网络和感知服务网
络等 。
分布式网络支持面向不同使用场景 、服务需求等 ，对网
络进行场景化定制 ，灵活地选择网络接入方式 、网络功能模
块集 ，按需选择所需的计算资源 、应用平台如移动边缘网络
（MEC）等。此外 ，根据场景需求 ，分布式网络灵活地选择
网络功能的部署位置 ，从而利用当前的分布式网络资源 ，向
网络需求方提供多样化的 、动态的网络服务 。
功能网络可以根据需求选择部署方式 ，以实现网络的优
化。为了进一步优化网络性能 ，满足不同需求 ，功能网络可
以进行分布式下沉部署 。中心网络与 /或功能网络辅助分布
式网络满足特定场景的服务需求 。多个分布式网络可以共享
一个中心网络或功能网络 ，例如 ，多个场景中的分布式网络
可以共享同一个实时通信网络 ，感知服务网络或智能服务网
络。这种共享可以减少冗余和重复部署 ，使得网络资源得到
更有效的利用 。
中心网络 、分布式网络可以独立提供服务 ，也可以相互
协同实现更完善的网络覆盖能力 ，以及无处不在 、随时随地
的互联网业务和定制化业务访问服务 ，还可以通过协同功能
网络提供增值服务 。例如 ，功能网络 +2C下沉边缘网络可以
共同为 2C用户提供服务 ，功能网络 +2B专网可以共同为 2B
图3 6G网络部署架构中心网络 功能网络
（智能）功能网络
（实时通信 ）功能网络
（感知）
近域
通信 固定
接入广域
接入
场景驱动分布式网络沉浸
多感
场景驱动分布式
网络场景驱动分布式
网络场景驱动分布式
网络场景驱动分布式
网络智慧
工厂空天
地海个性化
极简
19