面向 6G无线环境可预测的感知重构 、语义表征及应用 张建华  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5plM(⋅){Fdist，Fdev，Fvol，Fblock}， （2）
其 中 ，pl为 路 径 损 耗 ，M(⋅)为 映 射 函 数 ，
Fdist、Fdev、Fvol、Fblock分别为距离 、偏移 、体积 、直射径遮
挡情况 4个环境特征 。
仿真结果表明 ，相比于基于人工神经网络 （ANN）和卷
积神经网络 （CNN）方法的模型 ，该模型可以提供与基于
RT方法接近的结果 ，并且不同特征组合可以适用于环境信
息获取和预测精度的不同要求 。
不同于大尺度参数与全局环境特征相关这一特征 ，小尺
度参数对环境的布局更加敏感 。为了实现无线环境的结构化
表征 ，我们利用图结构数据对无线环境进行抽象 ，提出了一
种基于图神经网络 （GNN）的信道预测方法[35]。该方法首先
以散射体为中心构建通信环境图 （CEG） ，通过实现有效散
射体 （参与传播的散射体 ）以及一次传播散射体进行识别 ；
然后根据识别结果构建相应的无线环境图 （PEG） ，并基于
GNN 分别实现大尺度参数 （LSP）和小尺度参数 （SSP）预
测。用Gp(Vp,Ep)表示具有节点 Vp、边Ep和节点特征向量
Xv(v∈Vp)的传播环境图 。则环境图结构与信道的映射关系
可以表示为 ：
Gp(Vp，Ep)M(⋅)H， （3）
其中 ，M(⋅)为映射函数 ，H为信道矩阵 。
为了进一步解决无线环境高维度信息如何解构 ，以及其
与信道参数的复杂映射机理难题 ，我们对无线环境进行了语
义化表征 ，提出了一种以任务为导向的通信任务 -信道特
性-无线环境的 3层解构框架 ，明确了无线环境语义 （PES）的概念 ，指出 PES是影响无线传播
特性 （衰落 ）的主要环境变量 ，可
以采用无线环境语义符号 （PESS ）
作为基本单元进行表示[36]。PESS 包
括 特 征 PESSfeature、线 性 向 量
PESSvector以及非线性图 PESSgraph：
PESS=
{PESSfeature，PESSvector，PESSgraph}。（4）
在这项工作中 ，以信道特性为
桥梁 ，利用任务 -信道以及信道 -环
境的先验知识 ，给出任务导向的无
线环境语义构建方法 。具体步骤包
括：首先 ，针对通信任务需求相关
的信道特性 ，包括 LSP、SSP、LOS
遮挡特性 ，将无线环境从全局以及
局部维度进行解构 ；然后 ，分别针对全局以及局部环境信
息，进行环境结构化和特征化表征 ；最后 ，以波束预测任务
为例验证所提方法性能 ，针对信道质量评估以及波束预测分
别给出无线环境语义的构建方法 ，并基于机器学习算法部署
预测模型 。研究结果表明 ，相比于目前的基于环境图像的信
道预测方法 ，所提方法精度至少提高 6%，并且预测时间降
低一个数量级 。
3 无线环境可预测
目前环境感知增强在无线通信系统中的应用受到了广泛
的关注 ，如信道大小尺度参数预测 、波束赋形 、遮挡预测 、
天线选择 、资源管理 、干扰控制等 。通过感知环境中的物理
参数 、障碍物 、移动散射体等信息 ，为信道预测算法提供可
靠的输入数据 ，帮助系统预测信道的动态变化和多径传播特
性。基于由簇核建模到基于 AI的信道预测的研究方法 ，针
对无线通信网络面临的复杂多变的无线环境和信道问题 ，文
献[6]从电波传播角度 ，提出了一种 6G可预测网络 ——
EWaveNet ，即利用增强感知实现物理无线环境的重构 。
EWaveNet 设计了与传统网络不同的包括感知 、预测和决策
三大功能的预测平面 ，并分析设计了网络架构在跨层优化 、
隔离性和灵活性方面的优势 。其中的环境感知增强模块可以
利用普通相机 、深度相机 、激光雷达等多种设备实现多模态
数据采集 ，并利用特征工程 、特征学习相关技术提取环境的
低级基本 、中级隐性和高级语义的多维度特征 ，建立完备的
三维环境数据集 。
进一步地 ，预测模块从无线电波传播机理出发 ，通过感
图3 无线环境语义表征CN：簇核     LSP ：大尺度参数      PES ：无线环境语义      Rx ：接收器      SSP ：小尺度参数      Tx ：发射器簇核模型无线环境特征化无线环境结构化无线环境语义化
波束预测
PESS={PESSfeature，PESSvector，PESSgraph}
大小尺度参数预测
路损预测
无线环境和信道簇的匹配基站CN 终端
plM(⋅){Fdist，Fdev，Fvol，Fblock}Gp(Vp，Ep)M(⋅)HPES{LSP, SSP , 
Characteristics }Application 
tasks
无线环境语义表征
Rx
h(t，τ)=∑
n=1N
f(CNn，Ωn) δ(τ-τn) ej2πvntTx
xxyyz z
41