面向 6G的星地融合网络架构 徐 晖  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5了系统的灵活性 。星地融合网络将实现通信和计算融合 ，构
建星上网络基础设施 ，实现星上网络功能和算力资源的弹性
部署与调度 。卫星星座通过与地面核心网以及终端的协同 ，
形成云 -边-端协同的星地融合网络 。
2.2 卫星通信与 5G的融合组网标准进展
国际上 ，ITU、第3代合作伙伴计划 （3GPP）等主要标
准化组织已经启动了卫星通信与 5G的融合组网研究工作 。
2019 年ITU-R 第4研究组第 2工作组提出了星地融合的 4种
应用场景 ，包括中继到站 、小区回传 、动中通及混合多播场
景，并提出支持这些场景必须考虑的关键因素 ，包括多播 /
单播支持 ，智能路由 、动态缓存管理及自适应流的支持 ，服
务质量保证 ，网络功能虚拟化 /软件定义网络兼容性等[12]。
在2023 年6月召开的国际电信联盟无线电局卫星研究组第 2
工作组 （ITU-R SG 4 WP4B）全会通过了由中国提出的卫星
国际移动通信 （IMT）未来技术趋势的研究报告立项 。该报
告研究面向 IMT- 2030 的卫星应用的驱动力以及关键技术 ，
包括手机直连卫星通信 、星上处理 、星间链路 、高低轨卫星
协同 、星地频谱共享技术等 ，同时也研究星地融合网络的部
署/架构 、终端 、隐私和安全等内容 。
在网络架构及关键技术方向上 ，ITU-T SG 13工作组从
2020 年开始开展面向 IMT- 2020 网络的固定 、移动与卫星融
合的需求 、架构 、移动性管理 、接入管理 、边缘计算 、本地
数据转发 、策略管理等方向的标准化工作 。目前 ITU-T 
SG13已经开始讨论下一个工作周期的研究范围和内容 ，其
中星地融合网络将是 ITU-T SG 13工作组的一个重要的标准
化方向 。
3GPP 在5G系统中将卫星作为一种接入方式 。从REL 16
开始 ，3GPP 在网络架构和无线接入两个方向进行卫星与 5G
融合的研究和标准化工作 。在REL 16和REL 17中，3GPP 主
要针对透明转发的组网场景进行研究和标准化工作 ，主要包
括支持卫星接入的 5G接入网架构 、物理层 、空口协议 、移
动性管理机制 、馈电切换 、服务质量控制机制等体制增强以
及支持卫星监管要求的 5G系统增强 。在REL 18中，3GPP
主要针对卫星覆盖增强 、10 GHz 以上频段新空口非地面通
信（NR-NTN ）网络部署 、网络验证终端位置 、星地网络和
星星网络之间的移动性管理和业务连续性增强 、非连续卫星
覆盖的增强 、卫星回传增强和用户面功能上星等进行了研究
和标准化工作 。在REL 19中，3GPP SA 1继续研究星地融合
的场景和需求 ，在卫星的存储转发 、与用户设备 （UE）通
信、全球导航卫星系统 （GNSS ）无关操作 、定位增强等方
向进行场景和需求的研究和标准化工作 。3 6G星地融合网络架构
3.1 6G网络体系架构
业务场景 、商业模式需求的多样化 ，以及社会责任的持
续性 ，这些都使 6G网络面临新的挑战 。6G要突破从 1G到
5G的传统陆地移动通信系统 ，实现星地融合 、全域覆盖 ；
要突破从 1G到5G的传统蜂窝通信架构 ，朝着智简方向发
展；要突破从 1G到5G中只提供通信服务的方式 ，为业务提
供更多的网络内生能力 。
随着网络接入规模的持续增大和网络需求的多样化发
展，网络变得越来越复杂 。为了避免网络复杂叠加 ，6G网
络需要设计智简的架构 ，以提高网络运行效率 ，降低运维成
本。同时 ，为了满足多样化场景的业务需求 ，6G网络将突
破中心化的限制 ，构建分布式自治的网络 ，实现以用户为中
心的控制和管理 ，满足天 、地、空、海等多种异构接入场景
和网络性能需求 。随着网络规模的不断增大 ，6G网络呈现
出集中加分布式联合部署的方式 ，实现网络资源互补和按需
组网的目标 。
目前 ，移动通信网络与人工智能缺乏深度融合 ，与算力
网络独立管理 ，网络安全防护方式缺乏动态性和灵动性 。
6G网络架构需要融合智能内生 、算力内生 、安全内生的能
力，实现网络无所不达 ，算力无处不在 ，智能无所不及 。
5G网络基于服务化的架构使得控制面与用户面的功能
分离 。但5G的用户面和接入网服务化程度不高 ，网络全场
景适应能力有限 ，这约束了网络灵活部署的能力 。因此 6G
网络将进一步增强服务化能力 ，实现软硬资源充分解耦 ，灵
活调配 ，从而增加网络柔性 ，提升网络的适应能力 。6G网
络将通过可编程技术实现网络按需编排 、资源灵活部署 、路
由动态规划 、网络故障快速定位与修复 ，满足业务多样化的
需求 。同时 ，智能内生与可编程的深度融合 ，为6G网络的
编排与实现提供了帮助 。
6G网络采用智慧内生和高效简洁的轻量化网络架构 ，
基于内生智能 ，按需编排网络功能和资源 ，从而降低网络复
杂性 。考虑到全场景的泛在连接 、业务需求动态变化以及网
络的灵活扩展 ，6G网络需要具备统一架构下的即插即用功
能。同时 6G网络是集连接 、智能 、算力 、安全 、数据等为
一体的融合网络 ，需要支持将多种能力和服务进行一体化的
编排管控 。图1为智简赋能的 6G网络体系架构 。
6G网络架构的智简化体现在以下几个方面 ：
• 架构智简 。6G网络支持服务化架构 ，可以面向场景需
求灵活拆分 、重组网络功能 ，通过对多维资源的统一编排 ，
11