6G新型信息通信网络架构设计 段晓东  等 专家论坛
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5展出现的新需求 ，既需提升数据安全能力 ，也需满足准实时
要求 。
（3）在5G规模商用部署中还发现了用户数据难迁移 、
服务等级协议 （SLA）跨域协作不便利 、网络自动化运维能
力不高等问题 。
2）6G新场景驱动
新的业务需求是移动通信网络发展的第一驱动力 。当前
国家电信联盟无线电通信部门 （ITU-R ）已明确 6G六大典
型场景[1]，如图 1所示 ，要求网络内生支持人工智能 （AI） 、
感知 、泛在连接等新能力 ，实现从移动通信向移动信息服务
的重大转变 ，包括沉浸式通信 、超大规模连接 、极高可靠低
时延通信 、AI与通信融合 、通感一体和泛在连接的六大
场景 。
3）6G性能指标要求
性能沉浸化要求网络在支持大规模用户通信和计算的基
础上实现灵活弹性组网 ，并对网络指标提出更极致的要求 。
业界认为 ，6G需求指标和 5G相比将有进一步提升 ，控制面
时延将达到 1 ms，用户面时延将达到 0.1～1 ms，连接密度
将达到 0.01～1亿设备 /km2，移动性支持 500～1000  km/h ，
可靠性达到 10-7～10-5，定位精度将达到 1～10 cm[2-3]。
4）6G要素融合要求
要素融合化要求网络架构支持通信 、感知 、算力 、智能、安全五大内生要素全面交叉融合 。在传统通信能力上 ，
网络持续增强极致性能体验和全域覆盖 ，并且在感知的支持
下，实现精确感知 ，推进感知能力变革 ；在算力的支持下 ，
实现信息和数据的多样泛在处理 ；在AI大模型的助力下 ，
实现智能化组织管理 ；在可信和安全内生新体系下 ，提供更
加可靠的安全保障 。
5）AI支撑 6G网络演进
6G是通信技术与 AI技术深度融合的新一代移动通信系
统。中国移动在 《6G网络架构技术 》白皮书[4]中指出 ，AI对
6G端到端信息处理和服务架构的发展将起到至关重要的作
用。通过 AI赋能网络 ，可以降低网络功能原子化 、微服务
化带来的编排设计复杂性 ，实现在时变环境下网络服务与业
务最优匹配 ，提升网络运行效率和用户体验 。通过网络使能
AI，构建端到端的 AI学习和推理环境 ，为AI模型提供可靠
传输 ，提供安全 、可保障的 AI即服务 （AIaaS ） ，实现 AI服
务的多样化供给 。
2 6G网络架构设计原则
面向 6G时代的新场景新需求 ，6G架构设计应在 5G基
础上继承并进一步发展 ，通过多种信息技术深度融合 ，提供
多要素融合的一体化服务 ，构建新型信息服务网络 。具体来
说，6G网络将秉承兼容 、跨域 、分布 、内生 、至简 、孪生
六大设计原则进行架构设计 。
1）兼容设计原则
6G网络架构设计将沿着 IP化、云化 、服务化的方向深
化变革 ，实现前后向兼容 。在端到端 IP化的基础上 ，进一
步实现确定性 IP；在云化的基础上 ，进一步实现算网一体 ；
在核心网服务化的基础上 ，进一步实现全域服务化和服务化
技术演进 。充分延续 5G的架构优势 ，支持 5G网络平滑发展
演进为 6G网络 。
2）跨域设计原则
6G网络架构将面向固定 、移动 、卫星等多种接入方式 ，
公众 /行业 、物理 /数字等多种网络进行核心网 、传输网 、接
入网跨域跨层一体化设计 ，在架构层面实现多接入的控制融
合、业务融合 、管理融合以及网络组织的融合 ，支持网内不
同域的协同 ，为端到端 、全域全网提供质量可保障的信息通
信服务 。
3）分布设计原则
6G网络架构将通过集中 +分布的协同组网 ，实现资源 、
路由 、功能等的分布式管理和优化调度 ，并实现自生长 、自
优化 、自演进的网络自治 ，从而在大规模复杂组网环境下实
现网络资源和网络能力的优化调度 ，满足 6G场景下海量连 图1 ITU-R 定义的 IMT- 2030 典型应用场景eMBB ：增强移动带宽
mMTC ：海量机器类通信URLLC ：超可靠低时延通信可持续性                                                                                      连接未连
                                           
   安全/隐私/韧性                                                                                                   泛在
智
能eMBB
IMT- 2020
mMTC URLLC沉浸式通信IMT- 2030 应用场景
通感一体
海量通信
泛在连接极可靠低时延
通信通智融合
77