网络智能传输研究进展 廖乙鑫  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5性、高效率的 ABR 算法带来困难 。近年来 ，学界将人工智
能技术应用于 ABR 算法 ，以增强其在底层网络变化时的适
应性 、效率和视频质量目标的平衡性能 ，并且取得了丰硕的
成果 。
2017 年，MAO H . Z.提出 Pensieve[37]，使用 A3C算法生
成ABR 算法 ，以提高广泛网络条件和不同 QoE 目标下的性
能。Pensieve 基于历史传输指标选择未来视频块比特率 ，从
而不依赖于网络环境的假设 。如图 2所示 ，观察状态 s包含
做出比特率决策相关的信息 ，如吞吐量测量值 。一个由多个
卷积网络 （CNN）组成的 2层神经网络 ，将状态映射到下一
个比特率适应策略的概率分布 。Pensive 将目标设定为最大
化总奖励 ，通过训练神经网络的参数 θ，确定合适的比特率
选择来提供更好的奖励 。测试中 ，Pensieve 的平均 QoE 提高
了12%~15%。Pensieve 能够深入学习特定网络场景的特征 ，并根据经验选择适当的比特
率决策进行输出 ，从而优化
策略 。然而这是一种采用离
线 训 练 并 在 线 部 署 的 方 式 ，
网络状况的变化可能会对其
性能造成影响 。为了解决这
个问题 ，Pensieve 需要支持定
期更新 ABR 算法以应对新数
据的到达 。不过这会增加一
定的计算开销 ，并需要系统
从少量数据中快速收敛到优
秀策略 。因此 ，如何平衡再
训练频率和性能仍然是一个
待讨论的问题 。
Pensieve 等系统的速率控
制方法侧重提供高视频比特
率。但随着编码比特率的提
高，视频质量的提升呈现出
边际递减的效应 。过分追求高比特率只会加大网络传输的压
力，而视频质量提升甚微 。HUANG T . C.提出了视频质量感
知速率控制算法 （QARC ）[38]，目标是在实时视频流场景的
比特率控制中平衡视频质量 、延迟和带宽资源 。QARC 的视
频质量预测网络 （VQPN ）模块通过历史视频帧预测未来视
频质量 ，以解决训练过程中的 “状态爆炸 ”问题 。其视频质
量强化学习 （VQRL ）模块使用 A3C训练神经网络 ，根据
VQPN 的输出和历史时间网络状态数据 ，来输出满足视频质
量和低延迟需求的比特率 。
相似比特率和视频质量未必会为每一个用户都带来最好
的QoE 体验 。这是因为传统的或数据驱动的 ABR 算法在优
化QoE 模型时 ，通常假设所有用户都具有相同的偏好[39-40]。
LAI Z . Q.提出一种全景比特率适应技术 。在虚拟现实 （VR）
场景中 ，当带宽不足而出现
比特率降低时 ，该技术可优
先降低用户视场外的视野质
量，进而减少对用户的 QoE
影响[41]。ZUO Y . T.[42]提出一种
视频系统 Ruyi 。该系统由偏
好感知的 QoE 模型和基于神
经网络的 ABR 算法组成 。偏
好感知的 QoE 模型输出用户
偏好 ，并将其作为 ABR 算法
神经网络的输入之一 ，从而图1 ARC学习框架结构
图2 Pensive 算法架构网络环境
发送端 接收端
发送端程序
发送
速率
代理训练5. 模型推理
4. 模型生成
3. 训练器 2. 信息处理<状态、行为、
奖励>信息数据Socket 接收端程序
数据包
包确认
深度学习信息
控制信息1. 信息采集Socket
1. 信息采集
信息数据
信息存储
及处理真实网络系统0. 控制器
网络状态测量
与存储算法训练
ABR 代理
状态
参数 θπθ(s,a)神经网络策略
240P
480P
720P
1 080P观察状态 s
下一比特率决策 a
ABR：码率自适应
64