面向下一代移动通信的前传网络关键技术 赵俊皓  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5络带宽 ，这也为超高速的移动前传光网络提供了物理基础 。
另一方面 ，随着光纤无线电融合 （RoF）技术的发展 ，新型
前传数据调制 、传输和解调成为可能 。针对 CPRI 低效率的
数据传输 ，压缩前传网络的数据量成为研究热点[5]。有望替
代CPRI 的前传技术分支有 ：数字前传技术 、模拟前传技术
和数模结合前传技术等 。其中 ，数字前传技术的研究热点聚
焦于压缩数字信号数据 ，以获取更高频谱效率[6]；模拟前传
技术的研究热点在于如何更好地补偿模拟信号的非线性失
真[7]；数模结合前传技术则结合了数字信号的高保真度和模
拟信号的高频谱效率的优点 ，实现了两者间较好的结合[8]。
而近年来 ，随着毫米波 、太赫兹等无线通信技术的发展 ，业
界也提出了光子毫米波 、光子太赫兹承载的前传网络[9-10]，
以满足未来前传网络的大规模密集布站需求 。
本文中 ，我们以未来前传网络的需求为导向 ，系统回顾
和梳理了移动前传网络的需求 、技术和实现架构等 。此外 ，
本文以光纤无线融合接入为基础 ，重点针对数字前传技术 、
模拟前传技术和数模结合前传技术 ，围绕其网络架构 、关键技术和未来发展方向进行深入分析和探讨 ；进一步地 ，对未
来前传光网络关键技术进行展望 ，为未来移动前传网络的研
究提供参考 。
1 移动前传的发展
移动前传 （MFH ）是无线接入网功能划分的产物 。5G
乃至 B5G的接入网架构如图 1（b）所示 。在接入网的发展
中，随着接入网架构的变化 ，前传网络的功能定位也在随之
改变 。如图 2所示 ，在3G接入网中 ，基带处理单元 （BBU）
和 远 程 无 线 电 单 元 （RRU）作 为 一 个 整 体 ，通 过 回 传
（Backhaul ）网络与核心网连接 ；4G时代 ，BBU 与RRU 被拆
分开 ，它们之间的链接定义为前传 （Fronthaul ）网络 ，一般
由光纤承载 ；5G时代后 ，接入网又被进一步拆分 ，BBU 被
拆分成了中央单元 （CU）和分布单元 （CU） 。CU和DU之间
形成了新的链路称为中传 （Midhaul ） ，而RRU 也由于功能的
增加演变成了射频单元 （RU） 。
为了实现更加有效的功能划分 ，第3代合作伙伴计划
图1 6G网络需求和 5G RAN 网络架构（a）6G网络需求[1]（b）5G RAN 网络架构
CU：中央单元      DU ：分布单元      eMBB ：增强移动带宽      mMTC ：海量机器类通信      RU ：射频单元      URLLC ：高可靠低时延通信
图2 不同代际移动通信网络的前传网络网架构BBU：基带处理单元      CU ：中央单元      DU ：分布单元      RRU ：远程无线电单元      RU ：射频单元极高的数据
速率/容量
极广的覆盖
范围扩展
极低能源
消耗极低时延
极高可靠性
极密集的
网络连接mMTCeMBB URLLC·峰值速率 >100 Gbit/s
·超高的上下行容量
·Gbit/s 级网络全覆盖
·新的覆盖区域 ：对空 （1×104 m） ，
    海上 （3.7×105 m）
·经济实惠的毫米波 /太赫兹网络和设备
·无源器件·端到端超低时延 <1 ms
·稳定的低时延
·极高的服务质量
·安全、私密、灵活网络核心网
移动回传
移动中传
移动前传移动前传RU
RU
CU DU
3G
4G
5G and beyond移动回传 核心网
核心网
核心网移动回传
移动回传 移动中传 移动前传移动前传 BBUBBU RRU
RRU
RU DU CU
46