6G新型信息通信网络架构设计 段晓东  等 专家论坛
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5现全生命周期编排管理 ；数字孪
生体构建了网络的数字空间 ，实
现虚实映射 。
6G网络逻辑层次自下而上
包含通信与算力层 、连接与路由
层、服务化功能层和开放使能层
“四层 ” 。 “ 四层 ”的设计突出了
6G架构在分层要素和能力上的
丰富 ，体现了多域协同 、融合发
展的理念 。通信与算力层的设计
突出了 “算力 ”资源要素[8]，为
6G提供频谱 、算力 、存储 、通
信融合的基础资源 ；连接与路由
层延续开放协议的设计理念 ，不
断吸收新机制和新协议 ，向可编
程、确定性的方向演进 ；服务化功能层延续服务化的设计理
念，SBA 从核心网拓展到全领域 ，支持不同功能按需灵活构
建；开放使能层进一步丰富对外开放的信息和能力 ，通过提
取、封装 、编排 、组合 ，为自有业务和第三方应用提供
服务 。
6G网络架构在功能层上大大增强了传统控制面和用户
面，并且引入了新的数据面 、计算面和安全面 ，由此共同组
成“五面 ” 。其中 ，控制面向全服务化方向演进 ，能够实现
多种接入方式的融合控制 ；用户面则向服务化 、可编程 、确
定性方向演进 ，以实现灵活 、高性能的转发功能 ；新增的数
据面 ，旨在解决用户数据迁移困难的代际难题 ，系统性地提
供可信数据服务 ；新增的计算面引入了算力要素 ，能够构建
分布式智能节点 ，协同提供全局 AI能力 ，实现智能内生 ；
新增的安全面 ，建立以零信任为基线的安全体系 ，实现安全
内生 。
3.3 全服务化的系统架构
全服务化架构 （HSBA ）通过服务定义端到端系统构
成[9]，设计了整个端到端系统的交互形式 ，包括组件 、协议
和连接 ，基于服务化接口进行信息交换和业务处理 ，体现了
“三体四层五面 ”6G架构的系统设计方法 ，如图 3所示 。
全服务化架构采用统一的服务框架技术进行服务自组
织，并通过服务化接口进行交互 。在全服务化架构中 ，功能
层中的各个面以及每个面内部的各个网络功能都采用模块
化、服务化设计 。
全服务化架构是服务化架构在多个领域的拓展 。终端服
务化 、接入网服务化和核心网全面服务化是全服务化架构的有机组成部分 。在服务化功能层 ，控制面和用户面在 5G基
础上进一步增强和优化 ，采用新型服务化机制和调用方法 。
6G网络架构设计将进一步探索服务解耦机制 ，通过 Service 
Mesh/Mecha 技术 ，实现业务逻辑和分布式系统之间更加深
入的松耦合 ，提升应用程序编程接口 （API）调用效率 ；引
入GraphQL 技术 ，以图的数据结构进行保存 ，有效提升查询
效率 。
对于 6G新定义的数据面 、计算面和安全面 ，网络架构
将采用模块化 、服务化设计 ，实现服务要素拓展 。6G网络
中引入 “算力 ”和“数据 ”要素 ，基于服务化设计理念新增
计算面和数据面 ，为智能服务提供要素基础 ，真正做到智能
化网络与服务化网络的融合 。
3.4 分布式自治的组网架构
分布式自治网络架构 （DAN）通过灵活 、按需 、智能的
组网设计构成[10]，呈现了 “三体四层五面 ”6G架构中各个
网络单元之间的连接关系和组网形态 。DAN 由功能自包含 、
同质化 、自闭环的微云单元 （SCU）组成 ，具备完整的系统
框架和功能 、资源 、连接能力 ，以及自组织 、自管理 、自优
化的能力 。6G DAN 采用集中加分布的方式部署 ：分布式部
署的 SCU 遵循至简设计原则 ，作为靠近用户的前台 ；集中式
部署的 SCU 功能相对完备 ，作为靠近业务系统的中后台 ，具
体如图 4所示 。
SCU 是分布式自治网络架构中最关键的模块单元 。SCU
功能可按照全服务化的方式进行组织 ，具备本地完成数据和
信令处理的能力 ，能够实现网络高效响应 。SCU 支持按需定
制，其基础设施规格 、连接协议 、服务化功能 、开放能力均
图3 6G全服务化系统架构 （HSBA ）新的接入网服务基础服务
功能单一 、稳定扩展性服务
增强能力 ：不断丰富 、随需部署
接入 基本控制面 安全面 智能面 数据面
数据
收集联邦
学习鉴权
管理完整性
保护会话
管理移动
管理
射频
基站终端转发报文
检测用户面
开放用户面功能服务化无线承
载管理接入网
开放
79