基于机器学习的智能路由解释方法 孟子立  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5学习模型决定这一数据包 （或者这一条流 ）应该遵循什么样
的路由路径 。在这一模型中 ，有的解决方案会选用卷积神经
网络[1]或循环神经网络[2]，有的则会选择图神经网络[3]。
在使用智能模块辅助路由计算的解决方案中 ，传统方法
或启发式算法依然会被启用 。例如 ，在一个典型的路由优化
问题中 ，神经网络可能只是替代网络环境建模 、拥塞检测或
者流量预测中的一个模块 ，其他模块依然采用启发式算法来
进行计算优化 。例如 ：有的工作仅仅是利用神经网络对链路
的拥塞情况进行预测 ，然后采用启发式算法决策[1]；有的工
作则对路径时延进行实时预测 ，然后基于预测的时延进行路
由决策[2]。
1.2 基于强化学习的技术
强化学习是一种并不需要标记网络状态及其对应策略 ，
而是提供一个路由环境供强化学习智能体进行学习的技术 。
在每个时间点 t，强化学习的智能体都能观察到当前的状态
st，并相应做出行动 at，且收到反馈奖励 rt的过程 。强化学
习智能体的任务是 ，不断地尝试最大化学到的奖励 rt的累积
求和 。在采用强化学习进行路由优化的工作中 ，通过采取的
算法 ，我们也可以对现有工作进行简单区分 。现有强化学习
算法要么采取简单传统的 Q-learning 进行优化 ，要么采用深
度神经网络来学习更加复杂的策略 。这其中 ，Q-learning 以
及深度神经网络便是强化学习智能体的两种表示形式 。
采用 Q-learning 优化的智能路由算法最早可以追溯到
1994 年。BOYAN J . A.等提出将路由转发过程建模为马尔可
夫决策的过程[4]，以路由下一跳即将选择的节点作为动作 ，
路由每一跳所花费的时延作为奖励值 。通过对每一条延迟进
行优化的方式 ，可以有效避免路由造成的网络拥塞的发生 。
采用深度神经网络的强化学习方法在输入 、输出以及奖
励函数上可能和上述的 Q-learning 对应的表示方法一致 。其
主要差别在于 ，上述 Q-learning 可能基于表等简单的数据结
构对状态 -动作的映射进行记录 ，但深度神经网络会采用复
杂的神经网络对这一映射进行表示 。XU Z .等的工作便采用
多层的神经网络对智能体的策略进行表示[5]。
2 基于机器学习的智能路由主要场景
除了上述按照算法来分类外 ，我们还可以按照场景来对
智能路由进行分类 。近年来 ，在数据中心网络 、无线网络
中，智能路由的解决方案都广泛地被研究者们提出 。这主要
是因为 ，数据中心网络和无线网络有一个突出的特性 ，即网
络内的设备大多由同一组织 、实体等控制 ，更新换代比较容
易，同时也便于部署集中式算法 。对于广域网传输等领域 ，由于涉及的参与者众多 （无线路由器 、骨干网路由器 、接入
网路由器很可能各自归属不同的厂商 ） ，很难在短期内迅速
部署一些新的路由算法 。因此 ，本节中 ，我们主要围绕数据
中心网络和无线网络 ，特别是无线传感器网络 ，介绍智能路
由近年来的一些代表性进展 。
2.1 数据中心中的智能路由
数据中心是智能路由较容易应用的一类场景 。在数据中
心中 ，发送端 、接收端 、网内路由器交换机等均由同一实体
控制 ，便于运营者集中化 、中心式管理 。同时 ，由于网络规
模小 、设备易于控制 ，设备可以轻易更新为面向集中控制的
路由器 ，例如支持软件定义网络的路由器等 。在部署上 ，各
方面都为智能路由的部署创造了条件 。
例如 ，文献 [6]提出通过深度强化学习来对全局路由表
进行优化 ，然后再通过软件定义网络将每个路由器的路由表
部署到相应路由器上 ，可以带来智能路由性能提升 。文献
[7]进一步将智能路由技术与多路径等技术进行结合 ，提出
了基于强化学习的数据中心多路径路由技术 。这些技术都在
数据中心场景下 ，采用强化学习等智能路由技术对路由算法
进行了优化 ，并在实际部署中取得了一定的效果 。
2.2 无线网络中的智能路由
无线网络一方面作为接入网 ，为用户提供接入互联网的
服务 ，似乎不需要路由 ；另一方面 ，在传感器网络等场景
中，也有许多路由操作需要完成 。相比于有线网络 ，无线网
络更为复杂的是 ：没有固定的有线链路 ——理论上只要在覆
盖范围内的两个节点都可以建立链接通信 。这为路由算法的
优化引入了新的复杂度 ：路由算法需要与网络拓扑进行协同
优化 。基于深度学习等智能路由技术恰好能够解决这一复杂
的问题 ，其在无线场景的应用也因此应运而生 。
无线网络路由问题的优化目标可能更为复杂 ：除去基本
的延迟 、吞吐等性能优化外 ，很多场景的应用都需要注重路
由算法的能耗 、健壮性等 。目前已经有了一些初步的尝试 ，
如文献 [8]就介绍了一种可以让无线传感器网络中的路由结
果变得更加节能 、健壮的机器学习算法 。基于不同应用场
景，运营者可以很轻易地对优化目标做修改 ，重新训练机器
学习模型便可获得一个目标不同的智能路由模型 ，因此这一
场景下的智能路由模型具有很强的迁移性 。TANG F .等[9]提
出，基于深度学习的算法可以整合路由与拓扑优化 ，直接进
行全局优化 。通过构建实时的深度学习流量控制机制 ，该工
作可以直接对各个节点发送流量以及目的节点进行优化控
制，达到整体上降低节点间发送延迟 、提高吞吐量的目的 。
57