6G网络架构展望 刘玉芹  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5用户提供服务 ，具体如下 ：
1） 分布式网络独立自治
分布式网络具备独立运行的能力 ，能够独立完成网络内
部的服务注册 、发现与调用 ，独立提供服务 ；具备自治能
力，能够实现网络功能及服务的自动化部署 、即插即用 ，能
够根据网络状态和应用需求调整网络资源 ，同时支持用户 /
客户对其进行管理 、配置和监控 。
2） 分布式网络与中心网络间协同
用户终端可以通过分布式网络接入到中心网络 ，访问原
有的互联网业务 。分布式网络用户可以从中心网络接入至自
己所属的分布式网络中 ，访问定制化业务 。此外 ，网间的互
信授权还可以提供公网用户访问分布式网络业务 、分布式网
络用户访问公网服务的能力 。
3） 分布式网络间协同
分布式网络的用户终端可以通过其他的分布式网络接入
到自己所属的分布式网络 ，访问原有的分布式网络业务 ，也
可以通过分布式网络间的互信授权实现分布式网络 A用户接
入分布式网络 B网络 ，从而进一步提高网络的可靠性 。
4） 分布式网络 /中心网络与功能网络间协同
用户终端可以通过分布式网络或中心网络接入功能网
络，访问功能网络提供的增值业务 ，解决用户终端对非基本
业务的需求 。例如 ，分布式网络或中心网络的用户 A和用户
B在通信时 ，可以通过功能网络提升通信体验 。
5） 网络互联
6G网络需要支持网络间的发现 、选择以及互联互通 ，
且网络间的发现 、选择与网元业务逻辑解耦 。网络间支持相
互认证 、信令消息的访问控制验证 ，实现网络间的隔离和保
护，具体可采用类似网络存储功能 （NRF）的动态注册和发
现 机 制 、基 于 区 块 链 /Service Mesh 技 术 的 分 布 式 管 理 机
制等 。
4 结束语
ITU发布的 《IMT面向 2030 及未来发展的框架和总体目
标建议书 》标志着 6G研究重点正式从愿景需求转向技术方
案落地 。网络架构是 6G研究的关键问题 ，是实现 6G愿景的
基础 。
本文中 ，我们从网络系统 、网络功能和组网部署 3个方
面阐述 6G网络架构 ，包括增强网络逻辑功能 、增强服务化 、简化网络功能和服务 、设计分层分布式架构等 。下一步 ，我
们将研究连接 、智能 、数据等多维度协同调度 ，分布式网络
协同 ，6G网络与 5G网络的关系等 6G网络架构及关键技术
相关问题 ，携手学术界 、产业界的伙伴共同推动 6G技术进
步和产业发展 。
参考文献
[1] ITU. Framework and overall objectives of the future development of IMT for 
2030  and beyond [R]. 2023
[2] 中国电信研究院 . 6G愿景与技术白皮书  [R]. 2022
[3] NGMN . 6G requirements and design considerations [R]. 2023
[4] IMT- 2030 (6G)推进组 . 6G典型场景和关键能力白皮书  [R]. 2022
[5] IMT- 2030 (6G)推进组 . 6G分布式网络技术的应用场景及需求研究报告  [R]. 
2022
[6] 中国电信 , 中兴通讯 . 未来移动核心网演进趋势白皮书  [R]. 2023
[7] Next G Alliance . Next G alliance report : 6G distributed cloud and 
communications system [R]. 2022
[8] Hexa-X . Final 6G architectural enablers and technological solutions [R]. 
2023
[9] Hexa-X . Hexa-X architecture for B 5G/6G networks-final release [R]. 2023
[10] 5G PPP Architecture Working Group . The 6G architecture landscape 
european perspective [R]. 2023
作 者 简 介
刘玉芹 ，中国电信股份有限公司研究院 6G研究高
级工程师 ；主要研究领域为 6G移动通信网络架构
和关键技术 ，主要研究方向为 6G分布式网络 。
邢燕霞 ，中国电信股份有限公司研究院 6G研究资
深专家 ，高级工程师 ；长期从事移动核心网技术
和业务研究工作 ，主要研究方向为 6G网络架构 ；
发表论文 20余篇。
陈鹏 ，中国电信股份有限公司研究院 6G研究中心
主任，教授级高级工程师 ；长期从事无线通信研
究和标准化相关工作 ，主要研究方向为下一代移
动通信网络架构及关键技术 ；承担多项国家重大
专项。
20