6G网络架构和关键技术展望 王友祥  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5网络提供分析 、仿真 、诊断 、预测 、优化等仿真模拟和可视
化支持 ；智能引擎为服务编排 、网络调度 、用户治理等功能
提供意图分析 、运行数据分析 、运营数据分析等智能分析能
力，与数字孪生联合模拟仿真 ，促进网络的自智等级提升 。
4）服务层 ：对下层的网络功能进行提取 、封装和组合 ，
为内部业务或第三方应用按需提供能力或服务 。服务层可开
放运营商网络的连接服务 、算力服务 、数据服务 、AI服务 、
定制化服务等能力 ，为多样化业务场景下的多元用户 ，带来
更加深入的算网业融合能力和更好的业务体验[9]。
6G系统架构中的功能层包含 4个基本功能面 ，分别为控
制面功能 、用户面功能 、数据功能和计算功能 。这些功能面
分别负责网络控制 、路由转发 、数据管理等网络功能 ，以及
数据 、智能等内生功能 。功能层作为 6G网络架构中的执行
层，包含的 4个功能面既是功能层内提供控制 、用户 、数据
和计算 4类业务逻辑的功能集合 ，也是 6G网络对外提供接
入、连接 、数据 、计算 4类端到端服务能力的体现 。
• 控制面功能 ：支持空天地海泛在接入控制能力 ，以及
对这些异构接入间的融合调度协同能力 ；在传统连接服务的
基础上 ，进一步提供计算 、数据 、感知等服务的一体控制与
移动性管理 ；支持柔性编排 、按需下沉 ，实现分层分布式部
署。此外 ，控制面功能可以为用户提供更灵活的网络协同
能力 。
• 用户面功能 ：支持功能集模块化和可编程 ，增加业务
感知 、内生算力 、智能分析 、确定性转发 、安全管理等能
力；通过灵活的协议栈编排配置 ，实现通感算智数安等多维
业务的高性能分级数据转发和处理 ；支持跨域协同 ，与承载
网对接 ，保障确定性的端到端 QoS；通过扩展用户面协议栈
或调用 AI能力 ，使能用户面功能感知业务信息 ，实现智能
业务感知与差异化 QoS保障 ；支持泛在互联 ，为新业务提供
多维度新业务数据的转发与传输 ，连通周边的新业务网络
功能 。
• 数据功能 ：具备数据采集能力 、数据处理能力 、数据
存储能力和数据协同能力的 6G数据功能将面向多元的功能
或业务实体 ，在保障数据隐私 、安全及可靠性的同时 ，实现
对数据的精细化采集 、高效传输 、分布式协同和弹性存储 ，
统管数据的全生命周期 ，从而提升海量网络数据 （如内部数
据、网络数据 、感知数据和计算数据等 ）的流动效率 ，保障
用户服务质量性 ，增加数据服务的安全性 。
• 计算功能 ：6G网络功能将向对外提供算力服务的新形
态网络功能方向发展 ，结合人工智能技术实现 6G网络智能
内生 。通过计算与通信网络的深度融合 ，对外提供计算服
务。6G网络计算功能包含计算控制 、计算执行 、计算互联等功能 ，以满足未来多种应用场景的算力服务需求 。同时 ，
为了更好地实现网络的智能化与可编程化 ，使网络可以适应
不同应用场景 ，计算能力服务化以及计算功能的泛在化部署
是6G网络所必需的网络能力 。
此外该架构还包含一个贯穿各层的 、内生安全管理功
能。安全是发展的基础 ，6G网络的安全设计也是 6G网络架
构的重要组成部分 。在本架构中 ，安全管理将贯穿于资源
层、功能层 、管控层 、服务层的全层次体系 ，自底向上 、端
到端构建内生安全能力 ，为6G网络提供全生命周期的安全
防护保障 。
3 6G网络关键技术
3.1 空天地一体化网络技术
“全球覆盖 、随遇接入 、按需服务 、安全可信 ”的空天
地一体化网络是未来 6G重要的演进方向 ，其愿景是 ：构建
以地基网络为基础 、天基网络 （含通导遥卫星 ）和空基网络
为补充和延伸的立体网络结构 ，形成跨地域 、空域 、海域的
天地一体融合通信网络 ，满足广域智慧连接和全球泛在无缝
接入需求 ，实现统一高效的资源调度与网络管控 ，进而为广
域立体空间范围内的应用提供全球时空连续通信 、高可靠安
全通信 、区域大容量通信 、高机动全程信息传输等能力 。这
对提高应急水平 、维护国家安全 、保障国计民生 、促进经济
发展具有重大意义[10-11]。面向 6G的空天地一体网络架构如
图2所示 。
图2 6G空天地一体网络架构示意图地球同步轨道卫星
中低轨卫星
航空飞机
无飞机飞艇空基网络天基网络
地基网络地基骨干网
移动通信网络基站 测控站信关站
24