6G网络架构研究进展及建议 谢 峰 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5栈的 ARQ 重传以及分组数据汇聚协议 （PDCP ）按序递交
的必要性 ，并认为这两个功能对 TCP 传输的性能影响较小 ，
从而使得通过简化协议栈来保持较好的性能成为可能 。中
国IMT- 2030 （6G）侧重用户面 RAN 协议栈可编排的整体
性设计 ，而欧盟的研究则侧重从实证出发 ，为协议栈的简
化和组件化可编排提供支撑 。
3.2.3 RAN 功能重构
欧盟 HEXA-X D 5.1[4]研究了 RAN 的功能重构 ，将底层
功能 （LLF） 、用户面的高层功能 、控制面功能分离 。其
中，底层功能需要专用硬件或硬件加速 ，和射频单元有紧
密联系 ，需要考虑实时性和处理要求 ，而用户面的高层功
能需要适配业务流 。
3.2.4 网络和 UE可编程
欧盟 HEXA-X D 5.1[4]认为 ，网络和 UE可编程将为敏捷
交付 、灵活性和环境适应性带来价值 。智能网卡 、软交换
机、网络现场可编程门阵列 （FPGA ）是网络可编程的示
例。而可编程 UE将为垂直行业专网提供定制化传感器和物
联网设备 。D5.3[10]进一步给出了可编程网络的框架和 UE可
编程的框架 。虽然欧盟将网络和 UE可编程归入到智能网络
的范畴 ，但我们认为网络和 UE可编程也可归入先进性能和
能效的软硬件联合设计范畴 。
3.2.5 高吞吐低时延
欧盟 HEXA-X D 5.3[10]对同时满足高吞吐量 （>0.1 Tbit/s ）
和低时延 （<1 ms）要求的架构进行了数值分析 ，包括对集
成的 RAN/CN/server 架构和拆分的 RAN/CN/server 架构进行
了时延分析 。分析结果表明 ，集成的 RAN/CN/server 架构的
时延优势更加明显 。
3.3 美国相关研究进展
美国 NGA 在先进性能和能效的软硬件联合设计方面的
研究 ，主要涉及多 TRP 组网[6]、简化协议栈[6]、网络解耦[6]、
可编程网络[11]等方面 。
3.3.1 多TRP 组网
美国 NGA 认为 ，海量分布式多输入多输出 （MIMO ）
通过协同传输和干扰管理 ，可以有效地提升吞吐量和可靠
性[6]。但该部署方式对架构的影响并未被深入研究 。多频
段融合对网络协议栈和架构的影响也未在 NGA 报告中提
及。但是 NGA 考虑了计算资源和能效的联合优化[5]，，认为分布式计算可通过本地的数据处理和节能 ，降低数据向远
处数据中心传输的能耗 ，并可利用本地的可持续能源 。但
分布式本地计算在资源池化增益方面存在不足 ，使得资源
利用率和能效不高 ，因此需要联合优化计算资源和能效 。
这个思路和中国的多频段多 TRP 原生组网的资源池化思想
相似 。
3.3.2 简化协议栈
美国 NGA 认为 ，需要简化协议栈以满足更严格的吞吐
量和时延的要求[6]。物理层和用户面协议栈需要联合设计
以缓解综合症 ，简化缓存管理复杂度 ，降低开销 ，动态适
应环境变化 。报告还认为 ，空口需要感知包级别的服务质
量（QoS） ，应用也需要感知空口条件 。相比于中国和欧
盟，美国 NGA 从联合设计的角度提出了一些思路 ，但尚未
给出具体的设计方案 。
3.3.3 网络解耦
NGA 认为 ，软硬件解耦能够帮助运营商更灵活地根据
需求 、技术选择或者供应商 ，来集成网络[6]。解耦可以在
不同维度上发生 ：可以在软硬件层面解耦 ，可以在控制 、
管理 、用户 /数据功能之间发生 ，也可以在 RAN 的不同层之
间发生 （例如射频单元 /DU/CU ） 。可以看出 ，NGA 在网络
解耦方面并不是主要从性能和能效出发 ，而是更侧重产业
链的重构 ，其中包括虚拟化 /云化 、开放化 。我们认为 ，无
论怎么虚拟化 /云化或者开放化 ，性能和能效仍是客户关注
的关键指标 ，网络解耦的研究和设计同样需要考虑性能和
能效是否有利 。
3.3.4 可编程网络
NGA 介绍了可编程处理器 （可编程网络设备 ）的研究
进展 ，包括基础设施处理单元 （IPU）和DPU[11]，认为它们
可 以 分 担 较 多 的 CPU 负 荷 。NGA 技 术 报 告[6]和 广 域 云
（WAC ）报告 [11]指出 ，系统级的开放可以使能可编程 ICT基
础设施 。
NGA[5]认为 ，传统的基于 GPRS 隧道协议 （GTP）的传
输对业务的感知能力很弱 ，难以适应需要工作链的新的分
布式计算时代 ，因此 6G需要对传输协议和相应的控制面功
能进行升级 。这个方向大致和欧盟以及中国的可编程网络
类似 。
4 6G云原生、算力网络和服务架构研究进展
面向 6G丰富的功能 、新能力和业务需求 ，控制面 、业
32