6G网络架构研究进展及建议 谢 峰 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5能合约 ，将为分布式网络提供泛在接入技术和结算支撑 。
报告进一步分析了可用于分布式网络中的多链互通 、高通
量区块链 、存储扩展等关键技术 。
5.1.2 智能内生架构
中国 IMT- 2030 （6G）推进组发布的 《6G智能内生网
络架构研究 》报告对 “智能内生的内涵解释如下 ：6G智
能内生是指 ，在架构层面将网络连接与人工智能要素 （算
力、算法 、数据 ）深度融合 ，以构建网络内完整的智能体
系。通过智能的分布式部署和协同 ，按需对内对外提供人
工智能即服务 （AIaaS ） ，实现智能服务的高效和高质量保
障，助力网络实现智能自治 ，促进智能生态的协同与融
合”[13]。该报告系统分析了 6G智能内生的六大特征 ，具
体包括 ：分层分布式 AI，以任务为中心的资源编管控 ，
网络架构 、能力和服务的内生自构建 ，AI与生态协同及
融合 ，AI服务的 QoS保障 ，数智化服务和能力开放 。
如图 6所示 ，中国 IMT- 2030 《6G智能内生网络架构研
究》报告[13]进一步对智能内生网络体系框架做了介绍 。在
资源层面 ，频谱 、算力 、连接和数据异构资源进行融合 。
在功能层面 ，支撑 AI服务的算力 、算法 、数据 、连接四要
素首先实现协同控制和融合编排 ，再通过能力开放服务为
网络自身和第三方应用提供 AI能力和服务 。 图6 IMT- 2030（6G）报告的智能内生网络体系框架
图5 中国 IMT- 2030（6G）报告中基于区块链的泛在接入分布式网络合作规则和
协议
终端接入
管理终端监测
其他接入网智能合约
智能合约
接入网 A
终端接入
管理终端监测合作规则和
协议
接入网 B合作规则和
协议
终端接入
管理终端监测智能合约智能合约
合作规则和
协议
终端接入
管理终端监测
接入网 C
用户终端
AlaaS ：智能即服务
CaaS ：计算即服务DaaS ：数据即服务
MaaS ：管理即服务NCaaS ：网络连接即服务内生安全 内嵌智能 信息交互异构资源 （频谱、算力、连接、数据）协同控制功能服务对象 （内部、终端用户 、第三方合作伙伴 ）
安全
功能编排
管理
功能网络连接
能力计算
能力数据
能力智能
能力管理
能力
连接功能 计算功能 数据功能能力开放
算法功能NCaaS CaaS DaaS AlaaS MaaS
34