6G智能内生网络架构及关键技术分析 李文璟  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5也包含智能能力生成 、意图驱动的自智网络 、AI要素协同 、
AI能力编排 、支持分布式智能等相关方向 。但目前的标准
化工作仍处于预研阶段 ，系统性设计智能内生网络功能及流
程的工作还比较少 ，但相关工作也引发了业界的广泛关注 ，
更具体的工作将进一步展开 。
3 智能内生网络关键技术
面对规则式算法灵活性差 、意图功能支持程度较低 、AI
单元协作能力较差 、深度学习模型可解释性差等问题 ，6G
智能内生网络在智能能力生成 、智能化程度 、AI能力部署 、
AI可信度等方面均面临诸多挑战 。为应对这些挑战 ，本文
从知识表征与构建 、意图驱动 、分布式 AI和AI可解释性 4
个角度分析 6G智能内生网络的关键技术 。
3.1 知识表征与构建技术
知识将在 6G智能内生网络中发挥重要的作用 。知识不
仅是网络数据 ，还可以是相关网络规律 、机理 、策略等的进
一步凝练 ，具有历史记载 、客观事实 、经验积累 、客观反馈
等形式 。知识除了人类所能总结的知识库 、常识库外 ，还包
括机器所能理解的知识 。因此 6G网络多维主客观知识的表
征与构建是基础技术 ，包括知识获取 、知识抽取 、知识融合
和知识存储等方面 。
知识获取是获取不同来源 、不同结构的数据 ，是知识构
建的前提 。结构化和半结构化数据通常包括网络状态数据 、
网络运行和故障日志 、运维手册等 ，只需要简单读预处理和
映射即可作为后续数据分析系统的输入 ；而非结构化数据如
专家经验 、意图命令等则需要借助自然语言处理 、信息抽取
等技术来帮助提取有效信息 。知识抽取是知识构建的核心 ，
包括知识建模 、实体抽取 、属性抽取 、关系抽取等 ，抽取方
法与数据类型及结构化程度密切相关 ，常用技术包括知识映
射、自然语言处理与深度学习等 。知识融合是对不同来源 、
不同语言或不同结构的知识进行融合 ，从而对于已有知识进
行补充 、更新和去重 ，包括内容清洗 、分块与记录连接等子
任务[11]。知识存储则综合考虑应用场景 、系统性能 、推理能
力各方面需求 ，并使用图数据库或资源定义框架数据库进行
存储 ，部分场景下也可使用关系型数据库进行存储 。
3.2 意图驱动技术
6G智能内生网络将是意图驱动的网络 。6G网络将以更
高级别抽象的方式提取业务或用户意图 ，借助 AI技术实现
意图的识别 、转译和验证 ，并在网络状态感知和精准预测的
基础上 ，基于意图完成网络自动化部署配置 、网络自主优化和故障自愈等 。意图驱动技术的应用 ，将完成网络全生命周
期的自动化和智能化管理 ，极大地提升网络的运维效率 ，降
低运维成本 ，提高对业务变化的响应速度 。
意图驱动网络的关键技术包括意图转译和意图验证等 。
意图转译工作是意图驱动技术中的核心任务 ，它实现了用户
意图到网络策略的转变 。该工作主要采用自然语言处理的方
法对意图进行处理 ，包括对用户意图进行关键字提取 、词法
分析 、语义挖掘等操作 ，从而获得用户期望的网络运行状
态。意图转译工作使用智能化的方法生成网络策略 。在策略
下发之前 ，策略的可执行性需要被验证 ，主要包括资源可用
性、策略冲突及策略正确性 3个方面 。为实现资源可用性验
证，网络状态信息数据库需要被维护 ；在策略冲突方面 ，意
图功能模块需要检测待下发策略与网络当前策略是否存在冗
余、覆盖 、泛化 、相关 、重叠等冲突 ，并应通过设置优先级
等方法进行冲突消解 ；在策略正确性验证方面 ，可采用形式
化验证方法 ，将复杂系统建模为数学模型 ，开展模型检查 、
定理证明 、符号执行以及符号执行问题 （SAT）/可满足性模
理论 （SMT）求解等[12]。
3.3 分布式 AI技术
空天地海一体的 6G网络是人 、机、物融合的网络 ，将
产生大量且多样的数据 。这些数据分布在不同的网络 、系
统、网元上 。如果将这些数据集中起来训练 ，将会产生高昂
的计算及传输成本 ，并带来安全隐患 ，因此 ，分布式 AI将
是实现 6G智能内生网络的关键技术 。利用大规模分布式边
缘设备的潜力 ，分布式 AI技术可以解决集中式 AI的瓶颈问
题，降低通信开销并解决数据隐私保护问题 。分布式 AI和
群智式的推理协同 ，将构筑 6G全新的智能生态系统 。
分布式 AI技术主要分为分布式 AI训练和分布式 AI推理
两方面 。对于分布式 AI训练问题 ，联邦学习是一种经典架
构，参与训练的客户端无须上传本地数据 ，只需将训练后的
模型参数更新上传 ，再由边缘服务器节点聚合 、更新后下发
给参与学习的客户端 。空中计算技术可以利用无线链路上行
多址接入信道的信号叠加特性 ，通过通信和计算的一体化设
计，有效降低分布式训练过程中的通信开销和时延 。分布式
AI推理 ，即在网络边缘分布式执行 AI模型 。考虑到边缘节
点的计算存储资源有限 ，如何减小及优化模型在分布式推理
中显得尤为重要 。常见模型压缩方法包括网络剪枝 、知识蒸
馏、参数量化 、结构优化等[13]。
3.4 AI可解释性技术
AI模型凭借其高精确度 、强泛化性等重要优势 ，将与
07