6G智能内生网络架构及关键技术分析 李文璟  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5环境 。为了使网络有效累积并自主利用运行经验 ，实现网络
运行及管控能力的自主迭代演进 ，文献 [3]提出了以知识为
中心的智能内生网络架构 ，如图 2所示[3]。
该架构内层是自进化核 ，或称为 “知识大脑 ” ，即以知
识为核心 ，实现知识的获取 、分析和更新 ，将网络的运行和
维护经验以知识的方式识别并积累 ，从而为网络的自进化提
供智能基础 。外层是面向内生智能的网络闭环运行与管理功
能，以实现网络的自主运行和自主维护 ，包含感知 、规划 、
部署 、运行 、评估 5个阶段 ，通过感知向自进化核提供数据
和经验输入 ，根据自进化核提供的知识实现网络的规划 、部
署、运行和评估 。
为了改善数据驱动的深度模型数据获取成本高 、可解释
性弱 、鲁棒性不强等问题 ，文献 [4]提出引入逻辑 、视觉 、
物理定律和因果等知识 ，建立以海量数据为驱动 、以知识为
引导和约束的 AI方法 ，为智能内生网络提供丰富的知识库 。
为了提升智能化程度 ，文献 [5]引入了意图抽象平面和
认知平面 ，提出了意图抽象与知识联合驱动的 6G内生智能
网络架构 ，使6G网络支持感知 -通信 -决策 -控制能力 ，能
够自主感知周围环境及应用服务特性 ，从而进行自动化决策
与闭环控制 。该架构的目标是实现网络零接触 、可交互 、会
学习 ，包括意图抽象平面 、认知平面 、管理平面 、控制平面
和数据平面 ，具体如图 3所示[5]。
意图抽象平面的目标是从 “想要什么 ”转换为 “想做什
么” ；认知平面的目标是从 “想做什么 ”转换为 “怎么配
置” ，这需要通过知识获取和知识应用来实现 。因此 ，本文
所提的架构融合了基于意图的网络与知识定义网络的优势 ：
首先抽象用户意图和感知网络状态 ，然后基于网络知识进行
管控策略的生成与部署 ，最终实现内生智能网络的目标 。
从智能要素服务化角度 ，华为等多家单位联合提出了一
种以任务为中心的 6G网络 AI架构 ，引入了 AI管理单元来管
理AI任务 ，如图 4所示 。为支持网络原生 AI能力 ，网络架
构角度有 3个变化 ：无线网络系统管控对象从 “会话 ”变为
“任务 ” ；调度资源从连接资源变为连接 、计算 、数据和算法
四要素资源 ，实现智能要素服务化 ；基于任务粒度的管控需
要实现四要素的深度协同[6]。
该架构包括网络 AI管理编排 （NAMO ）和任务管控两部
分核心内容 。其中 ，NAMO 完成从 AI业务到任务的分解 、
映射和 AI业务流编排 ，通常非实时 ，一般部署于管理域 ；
而任务管控则完成任务实例的部署 、控制 、执行及生命周期
管理 ，一般部署在控制面 ，以确保任务控制的实时和高效 。
该架构通过在无线通信系统中原生集成和融合四要素协同能
力，并通过 NAMO 和任务管控的协同 ，最终保障了网络 AI服务质量 （QoAIS ）[6]。
综上所述 ，目前对 6G智能内生网络架构的广泛探讨从
分层分面的总体架构 、智能能力生成 、智能能力提升 、AI
能力编排与管理 、分布式 AI单元协作等方面展开 ，这体现
了6G智能内生网络支持分层分布式智能 、智能要素服务化 、
服务自适应构建 ，以及开放安全的特征 。但当前关于 6G智
能内生网络架构的研究仍处于探索阶段 。研究人员对 6G智
能内生网络架构进行自由探索 ，主要侧重于功能设计 、架构
图2 双层闭环的网络运行与管控架构图［3］
数据平面采集 部署控制平面 管理平面知识库 模型库
机器学习模型
逻辑推理规则网络架构模型
应用行为模型
外部事件模型
……策略生成
策略验证策略检测
自动修复知识应用
认知平面网络
想做什么意图
想要什么意图抽象平面
获取
建模 转译
映射
状态上传
策略建议状态上传
策略建议知识获取
图3 意图抽象与知识联合驱动的 6G内生智能网络架构[5]知识库
（知识图谱 ）自进化核
知识获取
知识分析
知识更新
运行 部署规划感知
评估
04