面向下一代移动通信的前传网络关键技术 赵俊皓  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5端的信号经过无源节点分配给不同的用户 ，提供商业服务 、
住宅接入或者移动前传等服务 。在光线路终端的发射端 ，原
始信号经过发端信号处理后被调制在 I/Q调制器上 ，可实现
信号的多维调制 ；在光线路终端的接收端 ，信号在集成相干
接收机中进行探测 ，本地振荡信号的引入可以提高系统的接
收灵敏度 ，探测得到的信号进行后续的信号处理 。相应地 ，
在光用户单元中也部署了相干收发机 ，从而构成了相干 PON
系统 。在相干 PON 系统中常用的 3种复用方式包括 ：时分复
用（TDM） 、频分复用 （FDM）和时频分复用 （TFDM ）技
术，如图 6（b）-（d）所示 。在TDM 技术中 ，信号通过不
同的时隙传输给不同的用户 ，可提高大带宽接入 ；在FDM
技术中 ，信号被调制在不同的频率上 ，可提供低时延服务 ；
TFDM 结合两者的优点 ，信号可以在时间和带宽上进行灵活
分配 ，提供更大的自由度 。
目前 ，高速相干 PON 系统的研究已经取得了很多的进
展。文献 [23-24]基于相干探测和 TDM 技术实现了单波 100G
信号传输 。在相干 PON 系统中 ，突发接收是一个重要的挑
战，其中包括突发放大和突发信号处理 。文献 [25]研究了基
于本振功率调整的突发放大技术 ，该技术可以有效提升突发
相干 PON 系统的接收动态范围 ，实现了单波 200G信号传输 。
文献 [26]提出了一种基于有效前导的突发 DSP 技术 ，可以实
现算法的快速收敛 ，并且在单波 100G的TDM-PON 系统中进
行了验证 。同时 ，相干 PON 系统的灵活性是一个值得关注的
特性 。用户端相对于光线路终端的距离是不一样的 ，导致用
户端的接收光功率不一样 。距离近的用户具有更高的功率来
满足更高速率的传输 ，因此通过灵活的编码整形调制技术 ，
可以进一步提高系统传输的容量 ，实现速率的灵活分配 。文
献[27]首次提出并演示了一种新颖的三维柔性相干 PON （3D 
FLCS-CPON ） 。该技术具有在时域 、频域和功率域内的资源
分配能力 ，在20 km光纤上实现了 250 Gbit •s-1•λ-1的峰值数
据速率[27]。文献 [28]首次提出了基于概率整形技术的新一代
灵活相干接入网框架 ，并结合本振光 （LO）动态调控技术实现了最高 300G的高速光传输和 7 104 dB•Gbit•s-1的动态范
围与净速率积 （DRNRP ） ；基于灵活的调制格式切换 ，可以
实现最高 300 Gbit/s 的速率传输[29]。TFDM 技术的研究也取得
了很多的进展 ，例如 ：文献 [30-31]利用数字子载波复用技
术，在4个子通道中实现了 100 Gbit/s 的数据传输 ；文献 [32]
基于简化相干技术实现了实时 TFDM-PON 系统验证 ，上下
行支持 100 Gbit/s 和200 Gbit/s 的峰值速率传输 。可以看出 ，
相干 PON 系统能够实现高传输速率 。灵活的速率调节与带
宽分配 ，是未来高速率 、低成本与低时延移动前传网络的
支撑 。
4 新型前传光信号调制与传输技术
相较于 CPRI 的数字前传接口 ，光载无线 （RoF）融合
传输技术具有带宽大 、效率高和时延低等优点 ，在前传网络
中具有广阔的应用前景 。基于 RoF技术 ，业内发展了多种新
型前传光信号调制和传输技术 。根据实现方式的不同 ，这些
技术主要分为以下几类 ：数字前传技术 、模拟前传技术和数
模结合前传技术 。
4.1 数字前传技术
数字前传技术拥有成熟 、传输可靠 、易于标准化等特
点，CPRI 、eCPRI 等标准已经落地多年 ，拥有现成的设备 。
数字光纤无线电 （D-RoF ）目前大多部署在基于 CPRI 或
eCPRI 标准的前传链路上 。数字信号传输受光纤色散 、非线
性等影响小 ，均衡手段丰富 ，美中不足的是数字信号面临带
宽效率低 、可扩展性有限和接收端设备复杂度高等问题 。近
年来 ，业界对数字信号前传的研究主要集中于提高信号信噪
比，这不仅可满足高阶 QAM 需求从而增加每符号携带的比
特数 ，还有利于实现高波特率信号的传输 。
Delta-Sigma 调制技术在数字前传领域的研究引人注
目[33]。如图 7所示 ，Delta-Sigma 调制技术可以将模拟信号量
化成 1 bit或者 2 bit数字信号 ，该技术通过过采样和噪声整
图7 Delta-Sigma 调制技术对信号的处理过程（d）滤波后的信号fB
（b）过采样后的信号（c）噪声整形后的信号
OSR：过采样率      fB：信号频谱频率      fS：奈奎斯特频率（a）1 bit量化下的信号fS/2 fBOSR·fS/2信号频谱
量化噪声1 bit
过采样 噪声整形低通滤波1 bit
fBOSR·fS/2 fBfS/2
50