NetGPT ：超越个性化生成服务的内生智能网络架构 陈宇轩  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5息并实现模型的更新和分发 。
2.5 逻辑 AI工作流
为了有效地提供 AI服务 ，需要首先制定部分逻辑 AI工
作流以解析并安排 NetGPT 服务 。值得注意的是 ，逻辑 AI工
作流能够协调分散在边缘与云端的一系列网络功能 ，连续地
提供 “简明提示 ” “综合提示 ”和“生成响应 ” ，规范数据处
理与分析 ，从而在 CmP 中进行个性化 LLM 训练 。另外 ，还
需要在服务部署过程中将逻辑 AI工作流映射为物理资源 ，
来满足有关服务 QoS需求 。由于工作流程涉及许多网络功
能，其处理过程可以建立在串行或有向无环图上 。另一方
面，逻辑 AI工作流并不局限于产生服务 。通过更为可定制
的途径 ，逻辑 AI工作流极大地促进了 QoS的改进 。
3 基于 LLM的网络管理与协调统一解决方案
除了提供个性化的生成服务外 ，面向 NetGPT 的内生智
能网络架构还可以在边缘 LLM 上为智能网络管理和编排提
供统一的解决方案 。
3.1 流行度预测
通过让 C&C 资源适应预测的需求 ，流行度预测可以显
著提高网络效率[14]。鉴于 DNN 结构基本原理 ，GPT- 2能够
从RAN 的附属终端历史访问记录中解释用户的偏好 。另外 ，通过结合特定地点的数据 ，边缘 LLM 可以更好地捕捉每个
地区独有的个性化特征 。
为了证明边缘 LLM （即GPT- 2-base 模型 ）的预测能力 ，
我们以 Netflix 观众行为数据集为例进行了实验 。结果表明 ，
该方法能够有效地预测观众行为 。为了解决数据稀疏性问
题，我们先根据 6 h循环对时间范围进行区间划分和编号标
注；然后 ，根据每一部电影在特定区间内的存在情况 ，选取
频率最高的 20部电影进行标注 。得益于 CmP 中的数据格式
功能 ，相关的历史信息被转换为符合特定模板的一些自然语
言。例如 ， “In interval 1，movie ‘Iron Man 2’ appear :1”
表示电影 《Iron Man 2》出现在区间 1，与图 5左下方所给的
某一具体日期时间相对应 。同时我们添加了特殊的标记来创
建提示模板 ，从而帮助语言模型进行信息理解和生成响应 。
边缘 LLM 可在直接微调后根据提示模板的格式生成标签 ，
即电影是否出现在间隔下 。此外 ，为了增强模型的通用性 ，
我们专门利用数据集中上半年的数据进行实验 ，并将 95%
的内容作为训练集 ，剩余的 5%作为测试集 。图5最后给出
了边缘 LLM 的预测精度 。可以观察到 ，针对这一任务 ，
GPT- 2显示了一个可以接受的精度水平 ，并明显优于其他经
典算法 。
3.2 意图推断
意图驱动网络旨在解决基于模板的服务在垂直业务中应
图5 流行度预测的边缘大型语言模型GPT：生成式预训练
GRU ：门控循环单元LFU：最不经常使用页面置换算法
LRU：最近最少使用页面置换算法LSTM ：长短期记忆网络微调阶段
Netflix 观众行为数据集 （.csv file ）GPT- 2-base
Transformer block 12
前馈神经网络
掩蔽自注意力
Transformer block 1
前馈神经网络
掩蔽自注意力…………测试阶段
提示模板
生成内容
标签
间隔预测准确度
GPT- 2
LFU
LRU
LSTM
GRU
1 2 3 4 5 6 70.9
0.8
0.7
0.6
0.5训练示例 ：Positive
训练示例 ：Negative……
……0.819 0.820.831 0.832 0.836 0.835
…… …… …… ……
73