6G网络技术专题导读 王文东 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 56G网络技术 专题导读
王文东，北京邮电大学计算机学院网络与交换技术国家重点实验室教授 、博士生导师 ；长期从事计算机网络
理论和技术方面的教学和科研工作 ；获得茅以升北京青年科技奖 ，入选教育部 “新世纪优秀人才支持计划 ” ，
享受国务院 “政府特殊津贴 ” ；相关科研和教学成果获国家和省部级以上奖励 8次；发表学术论文 200余篇 ，
合作发布 IETF 标准 1项，拥有国际发明专利多项 、中国发明专利 70余项 。
近年来随着 6G研究热情的持续高涨 ，世界许多国家和
地区均已启动 6G的研究计划 。中国也在 “十四五 ”规划纲
要中明确提出 ，要前瞻布局 6G网络技术的研究 ，推进 6G技
术的各项研究工作 。目前 ，关于 6G网络的研究工作主要集
中在通信与人工智能 （AI）深度融合的智能内生网络 、空天
地一体化的星地融合通信网络 、通用高效的无线 /有线连接
和极致性能体验的智简网络等方面 。本期专题和专家论坛栏
目以 6G网络技术为主题 ，邀请该领域的专家学者撰写了 11
篇文章 。这些文章对 6G网络技术的愿景 、主要技术挑战进
行了介绍 、分析 ，也对 6G研究领域涉及的部分技术内容进
行了阐述 。
《6G智能内生网络架构及关键技术分析 》综述了 6G智
能内生网络的概念和特征 ，对数据与知识双驱动的网络架构
和以任务为中心的网络架构进行了分析 ，对全球标准化组织
在该架构上的标准化现状和问题进行了总结 ，并结合 6G网
络面临的挑战 ，阐述了 6G智能内生网络的关键技术 ； 《面向
6G的星地融合网络架构 》回顾了星地融合网络的研究现状
和6G星地融合网络的发展趋势 ，介绍了针对全域覆盖 、移
动性管理 、组网等方面的 6G星地融合网络需求 ，分析了 6G
网络在星地融合挑战下的技术发展和应用前景 ，阐述了智简
赋能的 6G网络体系架构和弹性可重构的 6G星地融合架构及
相关技术 ； 《6G网络架构展望 》 《6G网络架构和关键技术展
望》和《6G网络架构研究进展及建议 》3篇文章从不同角度
对6G网络架构相关的研究工作进展和关键技术进行了全面
的分析和介绍 ，并对中国未来在 6G网络方面的研究工作进行了展望 ； 《面向 6G无线环境可预测的感知重构 、语义表征
及应用 》总结了无线环境可预测的语义表征方法 ，围绕信道
建模与预测的难题 ，介绍了信道在线预测的 6G网络设计与
感知重构平台 ，并对未来无线环境可预测的研究进行了展
望； 《面向下一代移动通信的前传网络关键技术 》以光纤无
线融合接入为基础 ，针对数字前传技术 、模拟前传技术和数
模结合前传技术等 ，围绕网络架构 、关键技术和未来发展方
向进行了分析和探讨 ，对6G前传网络关键技术进行了展望 ；
《基于机器学习的智能路由解释方法 》综述了基于机器学习
的智能路由方法进展 ，提出了一种可以对神经网络等黑盒子
技术的输出决策结果进行解释的智能路由技术解释方法 ；
《网络智能传输研究进展 》针对 6G网络和人工智能技术的发
展趋势 ，对机器学习技术与传输层 、应用层流媒体传输相结
合的智能传输协议进行了分析 ，从网络传输协议和人工智能
结合等方面展望了网络智能传输面临的机遇与挑战 。 《Net‐
GPT：超越个性化生成服务的内生智能网络架构 》提出了基
于边缘和云端部署相匹配大型语言模型 （LLM）的NetGPT
方案 ，展示了 NetGPT 为智能网络管理和编排提供一个统一
解决方案的能力 。专家论坛栏目文章 《6G新型信息通信网
络架构设计 》 ，阐述了 6G网络架构设计的 6个原则和 5个维
度，进一步提出了 “三体四层五面 ”的6G总体架构 ，以及
端到端的全服务化系统架构和灵活按需的分布式自治组网架
构，讨论了 6G与5G网络架构的关系 ，并给出了未来研究方
向及相关产业发展建议 。
本期的作者来自知名高校与科研机构 。面向 6G网络技
术，文章从技术挑战 、标准化进展 、系统架构和关键技术等
方面介绍了最新的研究成果 。希望本期的内容能为读者提供
有益的启示和参考 ，并在此对所有作者的大力支持和审稿专
家的辛勤指导表示由衷的感谢 ！专题策划人
DOI：10.12142 /ZTETJ .202305001
收稿日期 ：2023 -09-25
01