面向 6G的星地融合网络架构 徐 晖  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5络能力 ，实现按需 、自动化地对网络资源进行管理和编排 ；
智能网络编排平台还具备端到端的网络策略管理能力 ，结合
用户的业务需求 、网络状态和资源现状 ，进行智能决策与策
略下发 ，从而可以实现网络功能和性能的自动化编排与
管理 。
3.3 星地融合网络的边缘计算
随着新业务的不断涌现 ，作为远程地面数据中心的中
继，卫星网络已无法继续提供高效的数据处理响应 。因此星
地融合通信网络需要考虑边缘计算功能 ，在星地之间进行柔
性分割边缘 ，把全局性强 、复杂度高 、时延低的业务放在地
面网络平台上处理 ，把实时性要求高 、计算复杂度低的业务
放在卫星节点上处理 ，通过在轨计算服务 ，降低时延并实现
高效的业务分发 。例如 ，利用卫星预先数据缓存 、卫星广
播/组播功能可以大大减少星地融合通信网络的前向链路上
的流量 ；将部分卫星数据 （如地球图像和天气观测 ）的处理
转移到卫星上 ，可以大大地降低需要回传的数据量 ，节省馈
电链路的带宽 。
6G分布式网络可以在边缘的云化基础设施上部署边缘
计算节点 ，实现对第三方应用的部署和管理 。对于星地融合
网络来说 ，卫星节点可以作为分布式的边缘节点来部署边缘
计算平台 ，与部署在地面的边缘计算节点协同 ，实现跨域的
多级边缘计算协同 。
随着星上电子器件的不断发展 ，星上的计算能力有较大
的提高 ，但仍需要网络在云 、网、边间按需分配 ，灵活调度
计算资源 、存储资源以及网络资源 。通过边缘计算智能协同
机制 ，智能网络编排系统可以根据网络状态和算力状态 ，为
用户的业务需求匹配最佳的计算资源 ，并计算从用户到目标
算力节点间的最优路径 ，确定业务的转发路径 。星上部署的
边缘计算节点可以利用相对有限的算力资源和网络资源执行
部分的边缘算力任务 ，而地面的中心算力节点具有丰富的算
力资源和网络资源 ，是终端和边缘的有力支撑 ，可以完成边
缘节点无法完成的复杂算力任务 。
3.4 广播和多播技术
卫星网络通信系统本身具有覆盖面积大 、接入速度快 、
高带宽等特性 ，易于实现广播和组播业务 ，是中国广播电视
传输覆盖的重要手段和渠道 ，更好地满足人民群众日益增长
的精神文化需求 。 《广播电视和网络视听 “十四五 ”科技发
展规划 》中指出 ，在“十四五 ”期间 ，要建设交互卫星广播
电视系统 ，构建双向 、互动 、跨网络的新型卫星直播融合业
务平台 ，提升直播卫星业务承载能力 ，探索直播卫星与宽带通信卫星 、卫星互联网的融合应用 。因此星地融合网络可以
通过广播和多播技术为用户提供广域的信息内容服务 、公共
安全和应急任务 、集团客户的群组通信等 。
在接入网技术方面 ，为了提高系统资源的效率和用户的
服务体验 ，星地融合网络需要解决不同卫星和不同小区之间
业务连续性问题[13-14]。星地融合网络可以使用单一频点来提
供广播服务 ，以便空闲态终端和连接态终端都可以接收到广
播业务 ，从而降低网络开销 。星地融合网络可以根据广播区
域的要求 ，通知特定的卫星或波束向特定的终端发送广播信
息。同时终端可以对信息内容进行反馈 ，提高传输的可靠
性。对于组播业务来说 ，星地融合网络需要解决高效的组播
管理和组播路由问题 。根据用户和业务需求为特定的终端建
立组会话 ，可以实现组内用户的相互通信 。当同一组播组的
用户在同一波位内时 ，只需要在无线空口传输一份信息 ，便
可大大节省资源开销 ；当同一组播组的用户在同一卫星下的
不同波位时 ，需要在不同波位上分别发送组播信息 ；当同一
组播组的用户在不同卫星下时 ，需要在相关卫星的相应波位
上分别发送组播信息 ，并需要网络支持组播路由 。对于低轨
道卫星 /中轨卫星通信网络来说 ，同一组播组的用户通常处
在不同卫星下 ，并频繁地进行星间切换 ，因此需要高效的组
播管理机制和组播路由协议 。
在网络技术方面 ，可以采用移动通信的广播 /多播网络
架构进行组网 ；星上基站应支持广播 /多播业务 ；核心网网
络功能部署在地面 ，实现广播 /多播业务的授权 、会话管理
及用户面管理等功能 ，从而实现热点区域 、热点内容的推送
与广播 ，为广域分散的移动用户提供群组通信 、多方视频会
议、双向对讲 、视频点播等新型互联网应用 。随着星载边缘
计算技术的不断成熟 ，广播 /多播技术可以和边缘计算融合 ，
通过在星上部署支持广播 /多播的用户面功能和边缘应用服
务器 ，并通过在星上边缘云节点缓存热点内容向用户按需分
发，实现定时广播 、分区广播 、自由点播等卫星广播 /多播
增值业务 。
4 结束语
随着无线通信技术的发展 ，星地融合通信已经成为地面
移动通信和卫星通信发展的必然趋势 。星地融合网络将完成
从卫星通信和地面通信的标准体制兼容到卫星通信和地面的
系统全面融合的演进 ，并将成为 6G网络区别于传统的地面
移动通信系统的重要特征 。6G星地融合网络在继承了 6G网
络新架构和新特征的同时 ，需要根据卫星的特点进行技术优
化和改进 ，真正实现全域覆盖 ，万物智联 。
14