6G新型信息通信网络架构设计 段晓东  等 专家论坛
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5接和极致性能的要求 。
4）内生设计原则
6G网络架构设计将向内生式转变 ，在全域全程中内置
安全 、AI等核心要素 ，并渗透到各领域 、各网络 、各单元
的全生命周期中 ，实现上述要素与通信网络最深程度的融
合。面向多域融合 、连接泛在 、资源异构的 6G网络 ，满足
大规模组网下的多样化 、多元化服务需求 。
5）至简设计原则
6G网络架构设计将支持面向小规模 、简化拓扑场景的
极简组网 ，一方面定义基本网络功能集合 ，整合零散的功
能，设计简化网络架构 ，减少网络复杂度 ；另一方面构建轻
量化服务 ，细化服务和功能的颗粒 ，减少服务间的耦合度 ，
并支持智能化的组织能力 ，降低系统组网及维护难度 。
6）孪生设计原则
6G网络架构设计将向物理 +数字孪生方向演进 ，构建平
行的物理和数字网络 ，形成虚实融合管理手段 ，一方面支持
不同网络和业务形态的实时建模 ，另一方面支持从数字向物
理实体灵活实时的一体化策略控制 ，基于数字系统实现物理
系统的预测和优化[5]。
3 面向新型信息服务的 6G网络架构
3.1 6G网络架构设计的 5个维度
基于前文所述的场景和设计原则 ，6G网络将转变为能
够提供通信 、感知 、计算 、智能 、大数据 、安全等多要素服
务的新一代信息服务网络 。6G网络架构设计主要包括以下 5
个维度的考量 ：
1）信息全过程服务
6G网络架构将从仅支持传
统的信息传输服务 ，拓展到支持
信息感知 、传输 、存储 、处理 、
利用等全过程服务 ，实现网络平
台化 、服务多样化[6]，使得 AI技
术贯穿信息流的全生命周期 。
2）服务于数字世界
6G网 络 架 构 将 从 “碳 基 ”
转变为 “硅基 ” ，依托新型网络
基础设施以及算力网络 、人工智
能、大数据 、高速泛在通信 、通
感互联等体系化的技术能力 ，实
现数字孪生世界 。
3）空天地一体化卫星互联网成为全球新一轮信息网络建设的焦点 。6G
网络架构从设计上应当支持天地融合 、泛在连接 ，推动地面
通信与卫星通信产业生态深度融合 。
4）确定性网络
6G网络架构需要满足和匹配多样化分级化的业务需求 ，
设计可预测 、可度量 、可保障的通信底座 ，满足业务对带
宽、时延 、抖动 、可靠性等的通信性能的确定性需求 。
5）高效能网络
在国家 “双碳 ”战略引导下 ，6G网络发展需要持续向
绿色低碳演进 。6G网络架构需要遵循智简设计原则 ，对信
息流和能量流进行系统级协同调度 ，提升网络整体效能 。
3.2 “三体四层五面 ”6G总体架构
基于上述 6G网络架构设计的维度 ，本文提出 “三体四
层五面 ”的6G总体架构设计 ，从空间 、逻辑与功能组成 3
个角度呈现一个跨域 、跨层 、多维的 6G网络 ,具体如图 2
所示 。
“三体四层五面 ”中， “体”是空间视图 ，描述了网络的
物理构成 ； “层”是逻辑视图 ，描述了网络的分层架构 ；
“面”是功能视图 ，沿用传统第 3代合作伙伴计划 （3GPP）
网络中控制面和用户面的 “面”概念 ，描述了网络的功能
类别[7]。
6G网络由网络本体 、管理编排体 、数字孪生体三大物
理实体构成 。其中 ，管理编排体和数字孪生体是面向 6G新
定义的两个实体 。网络本体是最重要的网络实体 ，实现网络
功能和运行 ；管理编排体对网络进行实例化及变更操作 ，实
图2 “三体四层五面 ”的6G总体架构AI：人工智能开放使能层
（通信服务 、算力服务 、连接服务 、功能服务 、数据服务 、AI服务、安全服务 ）
服务化功能层
控制面 用户面 数据面 计算面 安全面
连接与路由层
（空天地多接入 、可信连接 、异构互联 、确定性转发 、算力路由 ）
通信与算力层
（无线通信 、光通信 、计算、存储）管理编排体 数字孪生体
能力开放
管理
自治运维
管理
资源智能
调度编排
数据管理场景模型库
孪生大模型
统一数据与
控制接口网络本体
闭环预验证
78