6G网络架构展望 刘玉芹  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5参与方都可通过共识机制对交易进行监督 ，实现公开透明 、
不可纂改和可追溯的资源动态共享交易 。
4） 云网安全
云网安全贯穿和覆盖网络的各个层面 。6G在延续传统
移动网络的身份认证 、密钥管理 、空口安全等需求外 ，将针
对新业务 、新技术及安全形势的变化 ，提供动态自适应的安
全能力 、智能自主的安全决策 、跨域协同的安全控制 ，具体
如下 ：
（1）安全能力 ：包括信任 、监测和防御能力 。信任能力
是网络运作 、业务正常开展的基础 ，也是风险识别 、安全监
测防御体系的基础 ；防御能力为网络提供安全保障 ，并通过
监测能力动态 、持续感知网络安全状态 ，为安全决策提供依
据，当网络环境 、安全状态发生变化时 ，做出相应指示 。安
全策略和控制指示安全防御做出策略调整 ，或调用安全防御
能力进行响应 、处置 ，直至恢复 。
（2）安全决策和控制 ：作为网络实例的安全能力决策 、
控制中枢和调度中心 ，支撑各安全能力面的运转和协作 。安
全决策既需要监测各能力的数据支持 ，同时也需要通过安全
控制 ，将安全策略反馈给各安全能力 ，进而作用于网络 。
2 6G网络功能架构
本节中 ，我们从网络功能的角度 ，分析 6G网络功能架
构。6G网络功能架构设计一方面需要在服务化架构 （SBA）
的基础上进行优化和增强 ，在提升网络服务的灵活性 、弹性
的前提下 ，力求通过网络简化和服务重构等增强服务效率 、
鲁棒性和可靠性 。同时 ，将服务化的范围进一步向无线接入
侧（例如无线网络和终端网络 ）延
伸，实现移动领域端到端的服务化 。
另一方面 ，需要重点考虑如何满足
未来新场景带来的大数据高效传输
等需求 。为此 ，未来 6G网络功能架
构将简化为网络控制 、网络数据 、
网络用户面 、网络智能 、网络辅助 5
类服务 ，如图 2所示 。
1） 网络控制类服务
网络控制类服务的重点是服务
及接口的重构 。继承和优化 5G网络
的接入管理 、移动性管理 、会话管
理、签约管理 、鉴权 、策略控制等
基本连接服务 ，服务及接口基于功
能、部署 、开放等需求聚类或重构 ，
解决架构复杂 、互操作困难等问题 ；增加接入适配服务 ，灵活兼容 4G/5G、Wi-Fi 、卫星 、固网
等多制式接入 ，提供通用 、统一的服务能力 ；增加扩展服
务，支持通信感知一体化 （ISAC ） 、算网协同等新服务或定
制服务的灵活 、动态加载 。
2） 网络数据类服务
网络数据类服务聚焦数据与网络服务的进一步分离 ，配
合增强的数据传输机制 ，形成数据面 。网络数据类服务支持
数据的逻辑统一 、物理上可分布的管理和调用模式 。除了传
统的签约数据和策略数据外 ，该服务还新增网络数据 、算力
数据等基础数据用于其他服务的使用 ，实现通信和计算的融
合；引入独立的数据通道 ，作为网络内部服务之间的另一个
通用总线 ，与网络数据类服务协同 ，形成有机组织的数据
面。数据通道支持网络内部服务与服务之间 、终端与内部服
务之间异构 ，以及大数据的存储 、处理和传输等 ，满足
ISAC 、AI等新场景的数据需求 。
3） 网络用户面服务
网络用户面服务重点增强分布自治 、算网协同等带来的
新功能 。继承传统用户面对终端业务数据的路由和转发 、策
略执行等功能外 ，网络用户面服务还增加分布自治所需的自
治域间路由 、服务连续性需求 ，引入用户面可编程 ，实现用
户面处理逻辑的灵活定义 ，同时支持并增强服务化接口 ，满
足用户面的服务发现 、控制 、开放等 。另外 ，网络用户服务
还能增强服务感知和算网协同能力 。
4） 网络智能类服务
网络智能类服务重点向分布式智能内生演进 ，已成为
6G网络泛在的基础服务 。网络智能类服务提供数据 、训练 、
图2 6G网络功能架构AIaaS ：灵活和定制化的 AI服务     DN ：数据网络网络辅助类服务
服务拓扑和路由服务发现和选择网关服务
……扩展服务
基本连接服务
接入适配网络控制类服务
……AlaaS 开放
推理服务
训练服务
数据服务网络智能类服务
……签约数据
策略数据
网络数据
算力数据网络数据类服务
……
服务化接口
数据通道接口
DN网络用户面服务
算网协同
服务感知
域间互联
路由转发
……扩展服务
资源服务无线网络
……终端网络
中继服务
……
18