6G网络架构研究进展及建议 谢 峰 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5络作为数字和信息基础设施对经济 、社会和个人的保障和
赋能 ，同时也涉及对通感融合 、通智融合及泛在连接场景
的赋能 ，其中内生安全可信架构是其关键支撑 。要灵活满
足通信 、感知 、智能 、数据 、算力 、可信的服务及其灵活
编排和能力开放的需求 ，云原生 /算力网络和服务架构是
支撑 。
中国 、欧盟 、美国三方是 6G网络架构的领导者 。从
2021 年至今 ，三方都发布了一系列的白皮书和研究报告 。
以企业的视角对 6G网络架构研究进展进行分析 ，能够为全
球企业界 、学术界 、监管部门等提供参考 。本文中 ，我们
将网络架构的设计分为组网生态 、先进性能和能效的软硬
件联合设计通信架构 、云原生 /算力网络和服务架构 、6G
新能力 （可信安全内生和智能内生 ）架构 4个维度 ，并从
这4个维度对中国 、欧盟 、美国三方的观点和研究进展逐
一进行介绍和分析 。
2 6G网络组网生态研究进展
传统的 2G、3G、4G网络组网通常比较固定和封闭 。
随着 5G面向 To B 千行百业的定制化组网以及天地一体等新
组网形态的出现 ，6G网络的组网生态成为了一种赋能通信
产业 、垂直行业 、社会 、国家和个人的新范式 。因此 ，我
们将其作为观察中欧美三方 6G网络架构研究的第一视角 。2.1 中国 6G网络组网生态研究进展
2021 年，中国 6G研究组织 IMT- 2030 （6G）推进组在
6G发展大会上发布了 《6G网络架构愿景与关键技术展望 》
白皮书[2]，在组网生态方面提出 “分布式自治网络 ” ，并将
卫星 、高空 、沉浸多感 、确定性通信等子网集成在一起 ，
融入智慧内生 、安全内生和数字孪生网络 。
2022 年，中国 IMT- 2030 （6G）推进组发布 《6G分布
式网络技术的应用场景及需求研究 》报告[3]， “从业务趋
势、网络趋势和网络痛点出发 ，探讨了 6G分布式网络技术
的典型应用场景及需求 ，提出了 6G分布式网络的概念 、关
键特征 、要素构成和关键技术需求 。 ”报告指出 ，分布式网
络涉及 8项关键技术 ：云原生 、分布式服务框架 、分布式
智能 、分布式数据服务 、多方信任框架 、分布式近域通信 、
场景化编排与柔性组装 、分布式应用使能 。
2.2 欧盟 6G网络组网生态研究进展
如图 2所示 ，在6G网络研究方面 ，欧盟启动了 6G研究
项目 HEXA-X ，并在 2021 年底发布 《Deliverable D 5.1 Initial 
6G Architectural Components and Enablers 》[4]，将网络之网作
为6G的组网生态 。网络之网和中国的分布式自治网络异曲
同 工 ，它 整 合 了 卫 星 、汽 车 、智 能 工 厂 等 子 网 ，以 及
Mesh 、设备到设备 （D2D） 、中继等灵活组网方式 。在概念
上网络之网更侧重不同子网之间的组网 ，而中国的分布式
自治网络更侧重子网的自治 。
2.3 美国 6G网络组网生态研究进展
和欧盟 、中国类似 ，美国 6G研究组织 NGA （Next G 
Alliance ）在NextG 相关报告[5-6]中提出先进拓扑和组网方
式，包括用户设备 （UE）协作 、非地面网络 （NTN） 、极
致组网 （车内 、机器人内 、身体内等 ） 、Mesh 网络和 side‐
link，以及嵌入式子网等 。除此之外 ，美国在组网韧性方面
的重视度高于欧盟和中国 ，并发布了可信 、安全和韧性白
皮书[7]。
3 6G先进性能和能效的软硬件联合设计通信架构
研究进展
6G不仅要同时满足高峰值速率 （50 ~ 200 Gbit/s ） 、低
时延 （<1 ms）等极致性能需求 ，还要满足高灵活性和弹
性，以及绿色节能和低成本 （高性价比 ）的需求 。由于基
于通用硬件 （CPU）的软件实现在满足高灵活性和弹性需
求的同时 ，难以满足极致性能和绿色节能 /低成本的需求 ，
而基于专用加速器的硬件实现在满足极致性能和绿色节能 /图1 ITU-R 定义的 IMT- 2030 典型应用场景eMBB ：增强移动带宽
mMTC ：海量机器类通信URLLC ：超可靠低时延通信可持续性                                                                                      连接未连
                                           
   安全/隐私/韧性                                                                                                   泛在
智
能eMBB
IMT- 2020
mMTC URLLC沉浸式通信IMT- 2030 应用场景
通感一体
海量通信
泛在连接极可靠低时延
通信通智融合
29