面向 6G无线环境可预测的感知重构 、语义表征及应用 张建华  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5物体的深度感知 ，还可以提供更准确的目标跟踪和物体识别
能力[18]。红外摄像头弥补了摄像头的光线缺陷 ，在低光照或
无可见光的情况下可以进行目标检测[19]、语义分割[20]和人体
识别[21]等处理 。
激光雷达是三维感知技术使用的主流传感器 ，所获取的
点云数据可以提供高精度的距离和形状信息 ，目前主要应用
于三维环境重建 、三维物体检测[22]和目标跟踪[23]等3D计算
机视觉技术 。此外 ，激光雷达不受光照条件的影响 ，可以适
用于室外远距离场景和其他各种光线条件场景 。但是激光束
的穿透能力较差 ，容易受到浓雾 、雨雪天气的影响 。毫米波
雷达作为经典传感器类型 ，其感知技术较为成熟 ，已经被装
配于实际的车辆传感中 。通过发射毫米波信号来探测物体的
距离和速度 ，毫米波雷达利用目标检测 、距离测量 、速度测
量、障 碍 物 避 障 等 技 术 从 雷 达 原 始 信 号 中 提 取 环 境 信
息[24-25]。相比激光雷达而言 ，毫米波雷达信号具有较强的穿
透能力 ，适用于复杂天气条件场景 。除此之外 ，超声波传感
器和全球卫星定位系统 （GPS）可用于室内 、室外场景中目
标物体的位置 、距离测量 ，通常应用于物体定位技术 。
1.2 三维环境重构技术
在三维环境重构中 ，运动结构恢复 （SfM） 、多视点立
体视觉 （MVS）和点云处理算法是 3种主要的技术手段 。
SfM算法从多视角图像中提取特征点 ，然后根据这些特征点
的匹配关系恢复出相机的运动轨迹和场景的三维结构[26]。
SfM算法生成稀疏点云 ，适用于静态场景定位 ，但是在处理
大规模场景时容易受到内存和计算资源的限制 。MVS 算法
通过多个视角的图像信息 ，对场景中的每个像素点进行深度
估计[27]。MVS 算法生成稠密点云 ，可以提供更丰富的场景信
息，适用于复杂场景和大规模场景的三维重建 。在利用 SfM
和MVS 算法生成环境的点云数据
后，使 用 重 建 网 格[28]、点 云 配
准[29]、表面重建[30]等算法进行点云
数据处理 ，可以生成更精确 、完整
的三维环境模型 。如图2所示 ，利
用双目相机从无线三维环境中获取
红绿蓝 （RGB）图像和深度图像以
构建三维稠密点云图 ，并采用追
踪、局部优化及回环检测进行优
化，最终能够生成完整的点云地
图。在无线通信系统中 ，利用环境
感知技术和重建方法 ，感知环境中
的障碍物 、移动散射体等信息[6,31]，对无线环境数据进行实时采集和建模 ，可以帮助通信系统更
好地适应复杂多变的 6G通信场景 。
2 无线环境语义表征
信道传播特性由无线环境决定 。无线电波从发射端发
出，经与传播路径中的各种散射体发生反射 、散射 、绕射等
相互作用 ，然后到达接收端 。这些接收得到的无线电波会呈
现出多径聚簇特征 。散射体的形状 、位置和材质等都会对电
波传播特性产生影响 。2016 年，文献 [32]提出了利用计算机
视觉对三维环境进行重构 ，并定义无线环境散射体与统计簇
匹配的簇核 （CN） 。基于 CN的建模方法 ，我们首先对物理
环境的边界以及其中散射体的大小 、位置 、材质进行重建 ，
然后基于射线追踪 （RT）方法实现簇核匹配 ，赋予簇物理
意义[33]。簇核与信道的匹配关系可以表示为 ：
h(t，τ)=∑
n=1N
f(CNn，Ωn) δ(τ-τn) ej2πvnt
， （1）
其中 ，h(t,τ)表示信道系数 ，f(CNn, Ωn)表示 CN与散射体之
间的映射关系 ，δ(τ)表示时延 τ的狄拉克函数 ，vn表示第 n
个CN的多普勒频移 。
为了进一步研究无线环境与信道的匹配映射关系 ，我们
对无线环境进行特征化[34]、结构化[35]、语义化[36]，实现对无
线环境的解构和表征 ，并进一步利用不同无线传播的特征实
现信道预测 ，如图3所示 。
我们首先对无线环境进行特征化解构 ，提出了一种基于
环境特征的路损预测模型[34]。该预测模型用散射体距离 、偏
移、体积以及直射径 （LOS）遮挡情况 4种低维特征来表征
环境 ，并基于所提环境特征利用随机森林算法进行路损预
测。路损和特征的映射关系可以表示为 ：
图2 无线环境三维重构三维无线环境
双目相机
深度图像 RGB 图像构建三维稠密点云图
追踪及局部优化
生成完整点云地图
RGB：红绿蓝
40