网络智能传输研究进展 廖乙鑫  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5得出最佳比特率预测 ，以最大化用户特定的 QoE，无须为不
同用户重新训练模型 。仿真实验表明 ，Ruyi 能够提升所有用
户的 QoE，提升幅度高达 65.22%。
先前的 ABR 算法研究中 ，预测模块都将吞吐量或交付
时间视为优化目标 。然而 ，至今还没有相关工作定量地研究
这两个目标的效果差别 。此外 ，传统的 ABR 算法均只考虑
了网络条件波动对吞吐量造成的影响 ，忽略了应用程序本身
行为 （如On-Off 周期 ）[43]的影响 。GERUI L .等通过视频流
测量平台来定量验证预测吞吐量和交付时间的所有影响因素
的相关性 ，发现块大小和吞吐量之间存在强相关性 ，并深受
播放器状态 、播放器客户端所在平台信号强度 、块索引的影
响；通过分别比较多元线性回归 、决策树与两种优化目标 4
种组合的预测误差 ，确定基于吞吐量的优化目标优于交付时
间，并提出 Lumos[43]。Lumos 基于过去 t个块的最大吞吐量 、
交付时间 、客户端连接类型 ，以及最后块的比特率 、大小 、
索引等训练回归决策树 ，通过集成到现有 ABR 算法中 ，提
高吞吐量的预测精度 。
4 展望与挑战
网络智能传输技术至今已经取得长足的进展 ，但仍面临
诸多技术挑战 。本文中我们从网络传输新发展 、人工智能技
术新发展 、网络传输和人工智能结合的角度进行介绍 。
4.1 网络传输新发展
传输层协议也在不断发展 ，基于 UDP 的QUIC 协议被提
出，并成为正式的 RFC[14-16]。SHI H .提出了 DTP[17]，并首次
在数据块中提出截止时间 、数据块优先级的概念 ；ZHANG 
J.在DTP 基础之上设计了调度程序和自适应冗余机制[44]，以
满足动态网络的多样化需求 。
单路径的网络传输可能存在网络不稳定和吞吐量不足的
问题 。与单路径相比 ，多路径传输的优点是能够针对不同场
景[45]和优化目标[46]提供网络的无缝切换和更大的聚合带宽 。
ZUO X . T.提出了截止日期感知的多路径调度框架[47]，根据
网络状态信息对发送端缓冲区块进行排序 ，决定数据块的发
送顺序和路径分配 ，以减少带宽资源的浪费 。
此外 ，国际互联网工程任务组 （IETF ）成立了 Media 
Over Quic 工作组[18-19]，致力于建立利用 QUIC 协议发布媒体
协议的机制 。
4.2 人工智能技术新发展
近年来 ，机器学习技术在不断发展 ，出现了深度学习 、
强化学习等分支 ，提供了更强大的解决复杂问题的能力 。然而，从网络通信的角度看 ，机器学习领域仍存在一些挑战 。
如何构建分布比例合乎现实世界且标注正确的高质量数
据集 ，同时提供一套方法进行验证 ，是训练模型场景中的挑
战。例如 ，将机器学习应用到传输层拥塞控制策略时 ，由于
网络流量的多变性 ，如何确保采集到的网络流量数据符合现
实网络场景的流量分布 ，依旧是构建网络智能传输模型的
难点 。
近年来 ，自监督表示学习在自然语言处理领域获得了惊
人的成功 ，成为最近一些大语言模型的基础 （如LLaMA 、
LaMDA 、Bard）[48-49]。大量参数和海量训练数据是大模型取
得惊人成功的原因 。然而 ，如何合理地对海量的网络数据
（如抖动 、带宽 、时延 ）进行标注再训练 ，并应用于网络传
输中 ，是一个主要挑战 。
4.3 网络传输和人工智能结合
将机器学习技术应用于网络传输是人们持续关注的研究
领域 。通过机器学习技术对特定网络的深层规则进行建模 ，
可能会在决策效果上超越传统协议 。然而 ，如何更好地将网
络传输与 AI模型结合仍然面临一系列的挑战 。
分布式机器学习通过将训练任务拆解并部署到多个节
点，来加快模型的训练速度 。在实际部署中 ，节点之间的通
信方式 、通信性能会对整体训练性能造成很大差异 ，传输性
能优化是热门的研究方向之一[50-52]。如何根据分布式机器学
习训练场景的数据传输周期性 、数据中心流量对拥塞的敏感
性的特点 ，及时避免拥塞 ，缓解交换机缓冲区的积压问题 ，
依旧需要进一步研究 。
对上层应用而言 ，不同的应用对网络传输的质量需求有
差异 ，例如 ：实时交互性应用更关注抖动和延迟 ，而点播类
应用更关注带宽 。此外 ，对流媒体传输场景而言 ，不同用户
对QoS的评判标准也有不同[42]。为每一个用户和应用都训练
一个决策模型是不现实的 ；反之 ，一个统一的决策模型难以
在多样的传输指标中实现平衡 。对底层网络而言 ，由于实际
网络环境是动态变化的 ，基于离线训练和线上部署的模型需
要具有足够的泛化性 。如何设计出适当的目标函数 、训练框
架，在底层网络的延迟 、丢包率等指标变化时 ，做出准确的
决策 ，并且服务好上层应用不同的需求 ，将对网络传输模型
的设计提出更高要求 。
网络智能传输模型的决策具有实时性的特点 ，例如需要
根据动态变化的带宽 、时延等网络数据做出决策 。在现实网
络中部署时 ，传统的决策结果从服务器的神经网络模型决策
获得 ，集群计算资源的不足将会影响模型推理的时间 。为了
能在网络中大规模部署 ，模型的推理效率和开销优化都需要
65