NetGPT ：超越个性化生成服务的内生智能网络架构 陈宇轩  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5用时难度增加的问题 。意图驱动网络需要在取代人工配置网
络和对网络问题做出反应之前 ，充分理解客户的实时需
求[15]。如何准确地理解客户的意图 ，并将其转化为可行的网
络配置 ，是最根本的问题之一 。边缘 LLM 能够满足这种意
图识别过程[15]，并精确理解口头陈述 。通过采用类似于上文
提到的微调方法 ，边缘 LLM 可以理解和提取任意自然语言
输入中的关键词 。值得注意的是 ，这样的微调可以很容易地
完成 。在实验中 ，我们仅使用了 4 000个输入关键字对即可
实现优秀的效果 。图6展示了 GPT- 2-base 识别客户意图的
相应能力 。从图 6可以看出 ，当一个用户想要建立从 Access 
1到Cloud 2的10 Gbit/s 连接并提供流量保护时 ，GPT- 2-base
模型能够很方便地提取出所需的关键词 ，且不受语句差异的
影响 。因此 ，GPT- 2-base 模型避免了繁琐的模板设计和客
户学习过程 。相对于传统 NLP 工具 ，LLM 显示了更加强大的
意图驱动网络实现功能 。
4 结束语
本文中 ，基于 LLM ，我们提出了一种内生智能网络架构
NetGPT ，从而提供超越个性化生成内容的网络服务 。通过
有效的云边协同 ，我们在边缘和云端部署一些具有代表性的
开源 LLM （如GPT- 2-base 模型和 LLaMA 模型 ） 。在采用基
于LoRA 的参数高效微调技术后 ，我们再对开源 LLM 的一致性进行评估 。实验证明 ，NetGPT 用于基于位置的个性化服
务是可行的 。除此之外 ，我们还强调了 NetGPT 所需的一些
实质性架构更改 （例如 ，深度 C&C 集成和逻辑 AI工作流 ） 。
在此基础上 ，我们提出一个可能的边缘 LLM 许可网络管理
与编排统一人工智能解决方案 。
尽管 NetGPT 是一种很有前景的架构 ，但在本文中我们
并未讨论其面临的研究挑战 。要成功地部署 NetGPT ，必须
解决如下几个问题 ：
• 如何在设备终端上实现推理和微调 ，以符合受限成本
中计算能力的实质性约束 ？
• 如何模仿新必应􀃒实现 LLM 在线学习来满足边缘无线
环境动态性要求 ？
• 由于数值推理的灵敏度有限 ，可能存在幻觉效应 ，如
何进一步提高 LLM 的严谨性 ，从最新的 LLM 中可以得到哪
些启示 ？同时如何将 LLM 评估指标与逻辑 AI工作流相结合
导出适当的工作流 ？
• 除了更高层的网络优化 ，如何开发基于 LLM 的物理和
无线电链路层 ，体现 LLM 的优势 ？如何使用 LLM 实现低延
迟、超可靠通信 ？如何对无线通信系统进行优化 ，以实现
LLM 在将来的网络上的有效部署与操作 ？
我们期待着未来有更多的研究工作能在这个领域展开 ，
从而为 LLM 和网络架构的结合以及内生智能网络的构建带
􀃒新必应是指 GPT 授权的搜索引擎 ，可通过 https ://www .Bing.com/New 访问 。
图6 用于意图推理的边缘大型语言模型微调的
GPT- 2-base
接入网
云端5 Gbit/s
2 Gbit/s
10 Gbit/s1
2
2
13带宽
云端接口
接入接口
交通保护10 Gbit/s
Cloud two
Access one
Yes5 Gbit/s
Cloud one
Access three
No2 Gbit/s
Cloud two
Access two
YesPlease set a connection between Cloud point Cloud point 
twotwo and Access point oneAccess point one ， with 1010 Gbit/s  Gbit/s 
bandwidth and Traffic protectionbandwidth and Traffic protection ..My connection point is Access threeAccess three  and I 
need the connection to Cloud oneCloud one ， bandband ‐‐
width width is 55 Gbit/s Gbit/s ，， traffic protection isn't  traffic protection isn't 
neededneeded ..Access twoAccess two  to cloud twocloud two ，，
22 Gbit/s Gbit/s .. Traffic protection 
is mandatorymandatory ..
74