面向下一代移动通信的前传网络关键技术 赵俊皓  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5OFDM 信号 ，实现了 CPRI 等效数据速率 1.032 Tbit/s[43]。并行
IM/PM 发射机在面对不同的调制信号频率时 ，会根据光纤色
散零频率来选择信号应该进行 IM调制还是 PM调制 ，从而有
效避免光纤色散带来的影响 ，这为模拟信号的光纤传输提供
了很好的解决方案 。
4.3 数模结合前传技术
为了结合频谱高效的 A-RoF 和高保真 D-RoF 的优点 ，
业界也对数模结合 RoF （DA-RoF ）进行了研究 。2021 年，
Futurewei Technologies 提出了一种类似概率整形的数模信号
结合方案[8]，如图 9所示 。该算法通过将信号与数字放大倍
数a相乘后四舍五入将信号量化 ，之后用原信号与量化后的
信号相减得到的模拟信号 ，模拟信号可以与模拟放大倍数 b
相乘 ，之后两段信号时分复用以作为发射信号 。这种方法通
过补偿量化噪声来实现较高信噪比 。对于数字信号部分 ，数
字放大倍数决定了量化信号的阶数 。阶数越高 ，量化噪声越
小，但相应受到的信道噪声就越大 。对于模拟信号部分 ，适
当放大信号幅值有利于增强模拟信号部分的抗噪能力 ，但如
果幅值过大 ，信号就会受到峰值平均功率比过大的影响 ，从
而影响信号质量 。对此 ，我们测试了在 IM/DD BtB 系统下传
输20 Gbaud 1024 -QAM OFDM 信号时 ，不同数字放大倍数和
模拟放大倍数情况下的信噪比 。结果表明 ，信号在数字放大
倍数 a=4.5和模拟放大倍数 b=1.5时信噪比最高可达 35.5 dB。
上海交通大学在这一算法的基础上 ，通过对信号多次四舍五
入数字化操作 ，对3.2 GHz 1048576 -QAM 的高阶调制信号进
行20 km单模光纤传输 ，使接收信号具有高达 70.8 dB的信噪比[44]。在相干检测中 ，传统频偏和相偏估计算法只针对有
限个星座点信号进行跟踪 ，难以对模拟部分信号进行恢复 。
为解决这一问题 ，清华大学和上海交通大学利用光频梳谱线
拥有间隔相等且稳定的特点 ，仅通过两条或三条导频就可以
异地再生一组相同的光频梳 ，同时接收端将克隆的光频梳作
为本振光 ，在WDM 的同时有效地解决 DA-RoF 模拟部分的
频偏 、相偏问题 。该方法同时支持 14.1 Tbit/s 公共无线电接
口等效数据速率和 1024 -QAM ，有助于实现基于光纤和自由
空间的光前传 ，从而实现全频段的相干光接入网[45]。在工程
可行性方面 ，这种算法在调制解调每个符号时只需要线性地
增加 22次数字运算 ，就可以获得指数级信噪比的增长 。每
增加一倍带宽就可以获得接近 10 dB的信噪比增益 。该算法
在未来低功耗 、低时延网络中具有巨大的应用价值 。
5 展望
尽管移动前传光网络在网络架构和具体信号调制与传输
方面取得了一定的进展 ，但未来前传网络还存在一定的挑
战。毫米波 、太赫兹等新频谱通信的发展 ，深刻影响了前传
网络的具体形式 。此外 ，超低时延和超高灵活性等新需求也
将促进未来前传网络的进一步发展 。本文中 ，我们将从以下
几个方面展望未来前传光网络 ：
1）新型毫米波 、太赫兹光无线基带前传与无缝融合技
术。下一代移动通信的宏大发展愿景 ，离不开通信载体特别
是物理层的深刻变革 。针对 6G超宽带 、超低时延和极致覆
盖的需求 ，新的频谱资源特别是太赫兹频段 （0.1~10 THz）
的通信技术 ，成为最受关注的 6G核心技术之一 ，引起了全
球业界和学术研究机构的高
度关注 。太赫兹波段介于光
和微波之间 ，以其丰富的频
谱资源和独有特性 ，获得了
ITU的大力支持 ，成为极具
潜力的 6G关键候选频谱技
术。太赫兹通信具有极为丰
富的应用场景 ，是未来实现
超高速移动无线通信的关键
技术 ，具有重要的战略和经
济价值 ，成为全球科技竞争
的制高点 。然而 ，太赫兹波
段频率高 、带宽大 ，对相关
器件的带宽 、频率和工作效
率方面提出了重大的挑战 。
此外 ，下一代移动通信网络
DA-RoF ：数模结合 RoF     TDM ： 时分复用      TDDM ： 解时分复用
图9 数模信号结合方案DA-Rof
解调DA-Rof
解调DA-Rof
解调归一化 四舍五入
四舍五入TDM
TDDM1/a
1/ba1/a a
b
AA AD DD
……
t
……
AD
52