相干光收发器件未来技术演进 沈百林  等 企业视界
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5发仍处于实验阶段 。多波段系统由于拉曼通道功率转移效应
导致 OSNR 不均衡代价 ，因此需要综合考虑多波段系统的性
价比 。当波段扩展的代价太大或无法持续扩展波段时 ，单光
纤系统可以不用维持 80波，此时多芯光纤将成为传输容量
升级的另一技术路径 。近年来 ，具有低时延 、小非线性效
应、低色散 、多波段等优点的空芯光纤被广泛认可 ，但目前
距离骨干网规模商用还比较遥远 。总之 ，从技术成熟度考
虑，下阶段采用 S+C+L 波段的可能性大于 S+C+L+U 波段 ，
但也不排除考虑性价比继续沿用现有的 C+L波段 。
3）高性能
相干光模块的 OSNR 性能决定了传输能力 ，它取决于
DSP 算法 、光芯片材料 、电芯片性能及光电芯片之间高速电
信号互联的质量 。骨干网要求传输能力在 1 000 km以上 ，属
于OSNR 受限系统 ，对此一般采用 QPSK 或PS-16QAM 调制
方案 。相干光收发器件要求带宽大于所支持最大波特率的一
半。从64 GBd 相干光收发器件开始 ，电芯片带宽峰化功能
有效补偿了光芯片的带宽不足和封装带宽损失 。速率越高 ，
器件的实施代价越大 。当器件带宽大于 110 GHz 时，封装设
计的信号完整性难度大 ，芯片设计和器件封装将是较大的
挑战 。
4）高集成度
小型化 、高集成度成为光器件不断追求的基础需求 。早
期光芯片 、驱动器 、跨阻放大器 、相干 DSP芯片均为分立形
态，现阶段光器件集成了光电芯片以满足小型化需求 。2012
年 第 一 代 长 距 相 干 100G光 模 块 采 用 300PIN-MSA 模 块
（127.0 mm× 177.8 mm） 。数据中心短距离相干光模块功耗较
低，倾向采用 QSFP-DD 封装 （18.35 mm× 52.40 mm） ；电信
长途传输应用功耗较大 ，倾向采用 CFP2模块 （41.5 mm× 
91.5 mm） 。光器件尺寸越小 ，低功耗和先进散热设计就越重
要。2012 年第一代长距相干 100G光模块功耗大于 50 W，
2023 年400ZR光模块典型功耗不到 18 W，长距 400G光模块
典型功耗约为 25 W，近期研发的 100ZR的QSFP 28光模块典
型功耗甚至低至 5 W。光模块功耗的降低归因于 DSP 芯片 、
光源和光器件的技术发展 。随着信号波特率提升 ，DSP 芯片
功耗增加 ，DSP 芯片需要采用更先进的工艺节点来优化尺寸
和功耗 。
5）低成本
不断降低成本是相干光收发器件规模应用的需求 。波分
复用系统升级的驱动力是单位比特传输成本的不断下降 。提
升信号速率或波特率 ，减少光电器件数量 ，有利于降低单位
比特传输成本 。当技术上信号波特率难以持续提升时 ，多路
集成是可行方案 ，例如数据中心 1.6 Tbit/s 和3.2 T bit/s 的短距ZR/ER 互联场景 。当波段扩展和波特率提升不作为优先需
求时 ，需要考虑多路集成方案 。在400G时代 ，相干光模块
下沉到 120 km单跨传输 ；在800G时代 ，相干光模块下沉到
10 km和40 km单跨传输 。相干光模块下沉的前提是非相干
技术的传输能力无法满足应用场景需求 ，同时相干光收发器
件的技术发展能够促使成本下降 。低成本相干光模块设计思
路有 ：光器件规模应用和技术发展降低成本 、非气密封装代
替气密封装 、集成驱动器和跨阻放大器的相干 DSP、固定波
长光源代替可调谐光源 、功能简化版可调谐光源 、信号和本
振光源同频异纤传输免频率补偿 、O波段传输无需色散补
偿、降低采样率降低功耗等 。
2 未来技术演进
2.1 新材料光芯片
光芯片材料有硅光 、磷化铟和薄膜铌酸锂 ，以及硅光 -
薄膜铌酸锂的异质集成新材料 ,是实现高波特率 、多波段 、
高性能 、高集成度 、低成本相干光收发器件的关键要素
之一 。
当前 ，高速相干光芯片的主流材料有硅光 、磷化铟和薄
膜铌酸锂 。硅光材料支持多波段 ，具有集成度高 、封装友
好、成本低等特性 ，成为可插拔相干模块市场的主流选择 。
硅锗探测器如果要实现 110 GHz 以上的带宽 ，就需要减小载
流子渡越时间 ，采用电感带宽峰化措施 。一般认为 ，硅光技
术实现 192 GBd 或256 GBd 仍存在较大的技术挑战 。2023 年
已有厂商实现相干 128 GBd 硅光相干调制和接收 。关于磷化
铟器件 ，早在 2019 年就有研究团队率先公开 192 GBd-QPSK
发射机 。近期有多个研究团队实现了 110 GHz 以上带宽的单
行载流子 （UTC）结构磷化铟光电探测器 。磷化铟器件存在
一些缺点 ，它需要控制温度 ，外置偏振管理器件 ，封装相对
复杂 ，单芯片仅支持单波段工作 。传统体材料铌酸锂素有
“光学硅 ”的称号 。自2018 年以来 ，薄膜铌酸锂材料以大带
宽特性成为研究热点 。目前已有多个研究团队报道了带宽大
于110 GHz 的调制器 ，预计薄膜铌酸锂调制器将在 128 GBd 、
192 GBd 和256 GBd 应用中发挥重要作用 。然而 ，薄膜铌酸
锂只能用于发送端 ，接收端仍需要采用磷化铟或硅光技术 。
结合硅光技术和各种高效电光调制新材料的异质集成技
术是行业研究热点 。这些新材料包括铌酸锂 、钛酸钡 、有机
聚合物等等 。硅光技术的缺点是插损大 、带宽小 ，但集成优
势也很突出 ，如果硅光和高效电光调制效应的新材料异质集
成，将在未来超 128 GBd 相干光收发器件中发挥重要作用 。
异质集成技术存在热膨胀系数不匹配 、工艺兼容性不好 、长
84