面向下一代移动通信的前传网络关键技术 赵俊皓  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5（3GPP）以网络层 、数据链接层和物理层为基础提出了 8种
不同的功能划分选项 ，如图 3所示 。业内可根据实用需求 ，
以不同功能划分为基础定义接入网 。随着技术的发展和不同
需求的增加 ，以功能划分为原则 ，形成了许多种不同结构的
接入网 ，如分布式无线接入网 、集中式无线接入网 、云无线
接入网和开放式无线接入网等 。前传网络的功能定位也随之
改变 ，形成了图 2中3G、4G、5G乃至 B5G的不同接入网架
构。这种网络架构的演进既是网络功能的细化和功能分解的
需要 ，也是系统对带宽 、时延和处理能力的进一步优化 。展
望未来通信网络 ，前传网络将在 5G的基础上 ，进一步提升
传输带宽 ，降低时延 ，并展现高度的灵活性 。
在前传网络之间的传输 、连接和控制标准规范方面 ，业
内根据不同实际需求在不同的功能区间制定了多种前传标准
协 议 接 口 。4G前 传 标 准 接 口 是 通 用 公 共 无 线 电 接 口
（CPRI ） ，由原始设备制造商联盟于 2003 年制定 。CPRI 通常
应用于选项 8，使用同步数据传输协议 ，其比特率取决于天
线数量 。对于一个多单元多天线系统 ，CPRI 的比特率可由
式（1）表示 ：
BCPRI=S∙A∙fs∙bs∙2∙(16
15)∙LC， （1）
其中 ，S为单元数 ，A为每个单元中的天线数量 ，fs表示采
样率 ，bs表示每个样本的比特数 （一般取 15或8） ，参数 2表
示I和Q两路处理 ，16/15表示多余的开销信息 ，LC为约束
编码 （一般取 10/8或66/64，取决于 CPRI 网络比特率选项 ） 。
由式 （1）可知 ，CPRI 协议下的传输速率不会根据实际
网络负载的变化而进行调整 ，这是产生 CPRI 低利用率的主
要原因 。4G前传网络主要采用 CPRI 协议 ，但由于 5G网络速
率需求大幅提升 、天线数量成倍增加 ，CPRI 难以满足 5G高
容量需求 。4G网络中载波带宽一般为 20 MHz ，快速傅里叶逆变换 （IFFT）点数为 2 048，子载波间隔为 15 kHz ，采样
频率为 30.72 MHz （2 048×15 kHz） ，采样位宽为 30 bit（I/Q
各15 bit） 。根据式 （1）可以算出每单元单天线下所需的
CPRI 速率为 1.228 8 Gbit/s 。如果采用 8×8多输入多输出
（MIMO ） ，单条线路的 CPRI 速率需求就为 9.830 4 Gbit/s （8×
1.228 8 Gbit/s ） 。5G新空口定义载波带宽为 100 MHz ，IFFT 点
数为 4 096，子载波间隔为 30 kHz ，采样频率为 122.88 MHz 
（4 096×30 kHz） ，采样位宽为 30 bit（I/Q各15 bit） ，可以算
出每单元单天线下所需的 CPRI 速率为 4.915 2 Gbit/s ，而5G
采用 64TRx MIMO 时，最终单条线路的 CPRI 速率需求为
314.57 Gbit/s （=64×4.915 2 Gbit/s ） 。5G的CPRI 速率需求较
4G增长了几十倍 。为此 ，3GPP TR 38.801、电气和电子工程
师协会 （IEEE ）和国际电信联盟标准化部门 （ITU-T ）等组
织制定了新的解决方案 ，例如将 BBU 的功能进行拆分 ，让部
分功能下沉至 RRU 中，以降低接口之间的传输速率需求 。
随着功能结构的拆分 ，新的接口协议也由此诞生 。增强
型通用公共无线电接口 （eCPRI ） ，是用于连接无线基站 DU
与RU的前传接口协议 ，以物理层功能内部拆分为基础 。相
比于 CPRI ，eCPRI 在选项 7内新增了选项 7-1、7-2a、7-2
和7-3，目的就是将调制 、映射 、预编码以及循环前缀添加
等数字信号处理 （DSP）功能下沉到 RU中，以此来减轻前
传传输速率的压力 ，大幅提升前传网络的高效性和灵活性 。
新一代前传光网络正在如上的功能拆分的基础上 ，进一步创
新前传光网络架构 ，发展物理层前传通信技术 ，满足未来前
传的带宽 、效率和灵活性需求 。
2 相关工作
随着前传网络更深层次的覆盖与应用 ，业界对未来前传
网络的发展趋势展开了一系列的研究 。例如 ，文献 [11]预测
图3 新一代移动前传网络的不同功能划分选项MAC ：媒体接入控制层      PDCP ：分组数据汇聚协议层       PHY ：物理层       RLC ：无线链路层控制协议层       RRC ：无线资源控制层网络层
RRC PDCP 高RLC 低RLC 高MAC 低MAC 高PHY 低PHY
RRC PDCP 高RLC 低RLC 高MAC 低MAC 高PHY 低PHY射频选项
1选项
2选项
3选项
4选项
5选项
6选项
7选项
8数据链路层 物理层
47