6G智能内生网络架构及关键技术分析 李文璟  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5自感知 、自分析 、自决策 、自执行和自评估的闭环自治 。
6G智能内生网络将体现出分层分布式智能 、智能要素
服务化 、服务自适应构建与开放性 ，以及开放安全性等
特征 。
1）分层分布式智能 ：为满足未来 6G全息化 、沉浸式 、
虚实结合的业务需求 ，解决算力 、时延 、传输能耗 、数据隐
私等问题 ，智能要素的下沉部署已成为趋势 ，智能化逐渐从
集中式向分布式发展 。同时 ，集中式管控与分布式协作形成
分层智能 ，共同实现跨域 、跨网络的智能协同 ，满足不同智
能业务的差异化需求 。
2）智能要素服务化 ：通过对智能要素 （算力 、算法和
数据 ）的模块化设计 ，实现智能要素的独立扩展演进和灵活
编排部署 ，并可通过服务的形式独立或联合对外提供智能化
能力 ，达到智能化能力的高效复用 。
3）服务自适应构建与开放性 ：智能内生网络能够自主
感知业务及网络运营需求 ，针对不同行业 、用户及场景差
异，自主实现对智能要素的设计 、编排和调度 ，按需实现服
务的自适应构建 ，精准匹配业务需求 ；同时 ，还可以支持服
务的对外开放 ，向内外服务消费者提供各类服务 。
4）开放安全性 ：未来 6G服务场景的多样化和泛在化 ，
使得智能内生网络提供的服务能被各类服务消费者安全可信
地订购和调用 ，并能保证智能服务的隐私性 、鲁棒性和可解
释性 。
2 智能内生网络架构研究现状
面向 6G网络智能化发展需求 ，为支持 6G智能内生网络
的特征和实现目标 ，产业界和学术界对智能内生网络架构进
行了广泛的研究和探讨 ，同时 6G智能内生网络架构的标准
化工作也在持续推进中 。
2.1 产业界与学术界的研究现状
为了支持 6G网络的智能内生 ，
当前产业界和学术界从网络架构角
度，提 出 了 新 的 智 能 平 面 和 网 元
功能 。
中国移动提出了 “三体四层五
面”的6G总体架构 ，从空间 、逻辑
与功能组成 3个角度呈现了跨域 、跨
层、多维的 6G网络 。 “三体 ”为网络
本体 、管理编排体 、数字孪生体 ，
“四层 ”为资源与算力层 、路由与连
接层 、服务化功能层 、开放使能层 ，“五面 ”为控制面 、用户面 、数据面 、智能面 、安全面 。其
中，智能面是实现智能服务的物理载体 ，既可以为服务对象
提供本地 AI能力 ，又可以通过分布式智能节点的协同提供
全局 Al能力 。安全面以 “安全数据 +AI”为驱动的安全感知
和主动防护 ，构筑零信任的安全体系 ，实现安全内生[1]。
中国电信和中兴通讯联合提出 “三层四面 ”的6G网络
智能化架构 ，包括云网资源层 、网络功能层和应用使能层 ，
以及控制面 、用户面 、数据面和智能面 。与“四面 ”相对
应，网络架构简化成四大网络单元 ：网络控制单元 （NCU） 、
网络报文处理单元 （NPU） 、网络数据单元 （NDU）和网络
智能单元 （NIU） ，各网络单元的互联采用串行总线接口
（SBI）和数据通道双总线 ，改进了现有网络网元数量多 、信
令复杂等问题 ，实现灵活可定制的网络 。SBI是现有的服务
化信令交互总线 ，延续了已有服务化设计理念 ，将服务化范
围由核心网控制面发展至用户面 ，同时进一步向无线接入网
（RAN）延伸 ，包括 RAN 控制面 （RAN-CP ）和RAN 用户面
（RAN-UP ） ，实现移动领域端到端的服务化 ；数据通道为新
增数据总线 ，不同网络单元通过数据通道与 NDU 交互 ，以
达到数据的高效获取与处理[2]，具体如图 1所示 。
该架构呈现智能内生 、分布式协同的特点 ，即“独立
AI +内嵌 AI”混合模式 。NCU 、NPU 、NDU 等网络单元一方
面通过内嵌 NIU服务 ，具备数据处理和 AI分析能力 ，同时
与独立 NIU组成分布式学习和推理框架 ，按需 、动态调配各
NIU的数据 、能力和算力资源 ，共同构建多点协同的智能内
生网络[2]。
从智能化能力的生成和演进方式来看 ，当前以规则式算
法为核心的网络运行机理受限于通信 -感知 -计算能力和刚
性预设式的规则 ，很难动态适配持续变化的用户需求和网络
图1 数据驱动的分布自治架构NCU ：网络控制单元
NDU ：网络数据单元
NIU：网络智能单元NPU：网络报文处理单元
RAN-CP ：无线接入网控制面
RAN-UP ：无线接入网用户面SBI：串行总线接口卫星接入
固定接入
4G/5G接入
Wi-Fi 接入
适配器
数据通道
SBI
数据网络 NPU RAN-UP RAN-CPNCU NIUNDU
03