6G网络架构和关键技术展望 王友祥  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5面向 6G的空天地一体网络是天基多层子网和地面蜂窝
多层子网等多个异构网络 ，在体制 、协议 、网络 、业务 、终
端等方面的深度融合 ，需聚焦解决融合网络多层立体 、动态
时变等关键问题 ，构建空天地一体网络控制能力 ，实现网络
架构 、空口传输 、频率管理 、星地组网等关键技术突破及分
阶段部署 。6G空天地一体网络主要包括 ：
统一网络架构 ：通过地面网络和非地面网络在系统架
构、技术体制 、接口协议等层面进行多域多维度柔性融合 ，
实现空天地网络的高效协同 ，提升端到端管理效率 。
统一空口协议 ：形成卫星与地面蜂窝通信的统一空口协
议，支持多种业务传输 。
频率协调管理 ：通过卫星与地面频谱协调管理技术 ，解
决星地网络同频或邻频部署时网络共存 、网络协同等方面的
问题 ，提高频谱利用率 。
星地融合组网 ：通过空天地一体网络新型组网技术研
究，解决业务连续性和一致性 、移动性管理 、QoS保障等关
键问题 ，提升空天地业务服务能力 。
3.2 分布式网络技术
ITU定义的 6G六大场景包括沉浸式通信 、超大规模连
接、极高可靠低时延 、人工智能与通信融合 、感知与通信融
合和泛在连接 。这意味着未来网络承载的用户和业务种类 、
协议数量 、网络功能以及各功能间的连接数量等都将成倍增
长。如果仍沿用目前集中式的架构设计 ，网络将变得越来越
复杂 。因此 ，为追求更极致的网络性能 、更好的业务体验 ，
分布式网络将成为 6G网络架构演进的重要趋势之一 ，能够
根据未来多样化的业务和需求 ，为用户提供不同位置按需部
署、灵活组织编排 、弹性可扩展的分布式网络部署服务能力
和跨网互通协同能力[12]。6G分布式网络涉及以下关键技术 ：
广泛分布的多样接入模式融合 ：6G网络由大量用户网
络（子网 ）构成 ，不同子网的用户可能在不同位置并以各种
不同的方式接入到 6G网络 。因此 ，分布式网络具有融合多
样化的接入模式能力 ，能够协调用户多接入路径 ，向用户提
供更加可靠 、高效的连接通道 。
连接功能的按需分布式部署 ：由于不同用户对连接能力
的差异化要求 ，分布式网络需要在相对广域的范围内灵活动
态部署控制面和用户面 ，为用户提供最优的连接能力 。
计算功能的分布式多方协同 ：6G网络将形成超级的网
络计算服务 ，计算功能逐步下沉至网络边缘为用户所用已成
为普遍的趋势 ，实现对分布式计算 （包括算力 、算法和数据
等） 、分布式网络和分布式业务的统一高效一体化编排与动
态调度 ，满足定制化的网络需求 ，提供面向用户及业务的内生计算能力 。
数据功能的按需编排 ：数据作为未来网络的关键要素之
一，将呈现显著的分布式特征 ，这表现在数据源 、数据消费
者、数据处理节点方面 。6G网络需要提供具备处理分布式
数据能力的数据服务框架 ，支持对数据功能的按需编排 ，高
效应对复杂的数据应用模式 ，满足不同用户的数据处理
需求 。
基于共识机制的去中心化信任 ：6G分布式网络将构建
一种去中心化的信任架构 ，保障多方信任快速准确地建立 ，
为构建和维护稳定 、公平的 6G开放合作的商业生态提供有
力的安全支撑 。
因此 ，未来网络的场景需要兼顾覆盖和容量 ，将形成一
种全新的分布式网络部署形态 ，其研究核心是 ：如何设计场
景定制化的柔性至简子网方案 ，各分布式子网间如何实现互
联互通和业务连续性保障 ，用户如何快速便捷获取和定制子
网服务 、以及跨运营商的共享和协同 。业界需要从组网模
式、网络联邦管理技术 、网络开放接口和跨运营商网络接口
等多方面进行增强研究 。
3.3 内生 AI技术
AI是6G的核心技术之一 ，AI与移动通信网络的深入融
合一方面推动 6G网络向自智化方向演进 ，提升运营商的生
产和运营效率 ；另一方面支撑 6G网络以 AI即服务 （AIaaS ）
的形式提供能力 ，将网络中的 AI能力作为服务开放给各类
行业和普通消费者 ，满足其对 AI的功能 、性能 、隐私和个
性化的需求 。在面向 6G的智能化演进过程中 ，网络将通过
增强分布式 AI框架 、以任务为中心的 AI能力 ，以及意图网
络等 ，实现网络内生的智能能力 ，提供更灵活 、高效 、泛在
的6G智能化解决方案 。
分布式 AI：基于 NWDAF 的5G智能化解决方案仍属于
集中化 、外挂式方案 ，在数据处理时延 、数据传输消耗方面
存在进一步提升和优化的空间 。面向 6G时代大规模 、高性
能、低时延的 AI业务需求 ，AI能力的下沉成为网络演进的
必然趋势 。因此 ，6G网络应支持分布式 AI能力部署 ，通过
算力 、模型等智能要素的下沉 ，实现数据的就近采集和就近
处理 ，提升实时智能服务能力 ；同时 ，通过算法 、模型 、数
据的分布式实现 ，进一步结合联邦学习 、多任务并行及协同
处理等能力 ，完成模型协同训练 、数据协同处理等复杂 AI
任务的分解 、处理和聚合 ，解决集中式 AI所存在的成本 、
能耗 、效率等方面的不足 ，实现网络智能化资源高效利用 。
任务为中心的 AI：传统通信系统以通信连接为中心进
行设计 ，主要目的是为数据传输提供连接并保证业务体验 。
25