面向 6G无线环境可预测的感知重构 、语义表征及应用 张建华  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5知物理环境来建立相应的三维重构环境 。基于簇核匹配和电
场计算方法 ，利用由多维环境特征和信道数据构成的环境数
据集 ，实现信道参数和特性的快速预测 。决策模块利用预测
结果支撑通信传输算法设计及组网优化 ，例如实现信道链路
的提前切换 ，预判用户移动轨迹上的遮挡并提前选择最优波
束，支持高速移动 、高低频融合等场景下的空 -时-频信道
推演 ，简化信道估计 ，减少反馈开
销等 。
EWaveNet 创新性地实现了一
种自底向上的物理环境感知 、信道
信息预测 、智能传输设计和组网性
能优化的孪生网络 ，在此基础上 ，
文献 [37]搭建了感知增强的无线环
境预测与重建平台 ——PREDICT-
Plat。该平台由 3个模块组成 ：环
境感知模块 、电波传播预测模块 、
数据处理和可视化模块 。首先 ，环
境感知模块通过引入计算机视觉技
术，利用传感设备实时采集环境信
息并生成点云数据 ，配合特征提取
计算散射体的位置 、尺寸等信息 ，
实现环境散射体的实时采集与自动
重建 ；然后 ，电波传播预测模块采
用优化的超快速 、高精度的电场计
算方法和环境信道关联数据库 ，在
重建的环境中进行电磁计算 ，以获
取电波传播路径信息 ，包括传播方
向、反射和衍射 ，并且计算路径参
数，例如幅度 、时延和角度 ；最
后，数据处理和可视化模块实现时
变场景下信道衰落实时预测和展
示，直观地呈现当前环境下的信道
特性 ，如信道冲激响应 （CIR） 、功
率 时 延 谱 （PDP）和 角 度 功 率 谱
（PAS） 。平台通过时变场景快速感
知和动态电磁仿真技术 ，可高精度
模拟推演无线环境变化 （散射体移
动）规律 。
该平台在 28 GHz 室内场景下
通过了视距 /非视距 、有人 /无人情
况的实测验证 。视距传播场景和遮
挡场景预测结果分别如 图4和图 5所示 。当散射体实时移动和人员走动时 ，平台能通过感知设
备快速捕捉环境变化 ，生成聚类点云并完成环境重构 ，随后
通过预测模块实时更新信道衰落预测结果 ，从而验证了平台
的可行性和准确性 。该平台解决了复杂应用场景下环境感知
数据的快速实时处理和多维多尺度无线环境预测难题 ，有望
自底向上地提高 6G网络对环境变化的适应能力 ，是面向 6G
AAoA ：水平到达角
PAS：角度功率谱PDP：功率时延谱
Rx：接收器Tx:发射器
图4 视距场景的信道衰落预测结果[33]
AAoA ：水平到达角
PAS：角度功率谱PDP：功率时延谱
Rx：接收器Tx：发射器
图5 存在行人的信道衰落预测结果[33]（a）真实场景Tx
Rx
（b）聚类点云 （c）传播路径
（e）信道特征 ：PDP （d）信道特征 ：PASPAS（AAoA ）
直射路径
新的散射体
（c）传播路径长/m宽/m高/mTx
Rx长/m 宽/m高/mTx
Rx
时间/ns功率/dBw信道冲激响应
PAS（AAoA ）
（d）信道特征 ：PAS（a）真实场景 （b）聚类点云
（e）信道特征 ：PDP信道冲激响应
时间/ns功率/dBw直射路径
42