6G网络架构展望 刘玉芹  等 热点专题
中兴通讯技术
2023  年 10 月    第 29 卷第  5 期   Oct . 2023    Vol . 29  No. 5本文分别从 3个不同的维度展望 6G网络架构 ，包括总
体系统架构 、功能架构和组网架构 ，主要创新如下 ：
1）提出总体系统架构设想 ，涉及三层 、四面 、云网运
营和云网安全 ，满足新服务需求 ；
2）提出至简网络功能架构 ，通过服务化和简化 ，降低
网络复杂度 ；
3）提出分层分布式组网架构 ，通过网络协同 ，提升网
络性能以及灵活可扩展性 。
1 6G网络总体系统架构
本节中 ，我们从系统框架的角度 ，分析 6G网络总体系
统架构 。未来 6G网络将是一个面向 “连接 +”设计的系统架
构，具体如图 1所示 。
1） 三层
6G网络系统架构自下而上分别为云网资源层 、网络功
能层和应用使能层 。
（1）云网资源层 ：承载 6G网络的基础设施和资源 ，资
源类型包括各种计算 、存储 、网络 、频谱以及各种专用
设施 。
（2）网络功能层 ：6G网络核心的逻辑功能层 ，是实现
6G网络核心功能的主体 ；在5G网络增强的控制面 、用户面
基础上 ，还将引入数据面和智能面 ，以满足 6G更为丰富的
功能需求 。
（3）应用使能层 ：聚合网络服务能力 、通用的应用服务
组件 ，通过能力开放 、应用使能框架等方式为应用或周边生
态提供服务 ，实现统一的应用使能管理 。
2） 四面
面向 “连接 +”的功能需求 ，网络功能层的 “四面 ”逻
辑功能如下 ：
（1）控制面 ：实现网络连接服务 、智能服务 、算力服
务、感知服务等的统一控制功
能。作为网络控制的中心 ，控制
面将与其他层面密切协同 ，完成
多接入融合控制 、鉴权认证 、移
动性管理 、会话管理 、策略控
制、人工智能 （AI）任务调度 、
算力资源调配和管理功能等一体
化的管控 。
（2）用户面 ：支持网络可编
程，灵活定义数据处理策略 ，具
体功能包括隧道管理 、数据流识
别、业务感知 、确定性通信保障、数据封装 、数据转发及流量引导等功能 。用户面主要完
成用户会话数据的传递 ，在一些场景下 ，还可能实现环境物
体感知数据 、AI任务数据等各种数据处理及转发 。
（3）数据面 ：实现数据与业务逻辑进一步分离 ，减少数
据和业务处理的紧耦合 。在网络中引入单独的数据面 ，可以
完成各种数据的统筹管理 ，并且数据面通过标准接口向控制
面、用户面 、智能面开放 。各种数据中有静态数据以及动态
的实时数据 ，例如用户签约数据 、用户状态数据 、网络状态
数据 、连接数据 、资源利用数据等 。
（4）智能面 ：6G网络的智能中枢 ，支持核心网 、接入
网的全面智能 。智能面既服务于 6G网络自身的智能化 ，也
服务于用户和业务应用的智能化 。智能面提供网络 AI相关
的功能 ，包括数据建模 、模型训练 、推理决策 、知识图谱 、
反馈与评估等 。
3） 云网运营管理
云网运营管理贯穿并覆盖网络的各个层面 。在云网融合
的演进趋势下 ，6G网络的运营管理除了拥有传统的网络管
理、业务受理 、计费结算等功能外 ，还将引入新的运营功
能，具体如下 ：
（1）云网智能编排调度功能 ：感知 、识别和解析 6G典
型应用场景下多类型用户 /客户的需求 ，按需生成网络策略 ，
并利用编排器抽象资源状态 ，完成网络部署配置 ，实现端到
端的服务自动化部署 、负载均衡和服务保障 、云边协同 。
（2）数字孪生网络管理功能 ：运用数字孪生技术构建数
字化网络 。网络与数字化网络之间进行实时数据交互 ，通过
数字化网络对网络服务策略创建 、下发 、变更等进行有效的
模拟验证 ，预先获得策略在物理网络上的实际执行结果 。
（3）基于区块链的共建共享管理 ：资源提供方和需求方
共同组成一条链 ，资源提供方将资源信息记录在区块链上 ，
资源需求方可通过区块链找到合适的资源 ，并且区块链所有
图1 6G网络总体系统架构特征库能力
组件服务
插件SDK统一开放
API应用使能层云网运营云网运营
共建共享管理
数字孪生网络
云网智能编排
闭环管理云网安全云网安全
安全决策
安全能力网络功能层控制面 用户面 数据面 智能面
云网资源层深度边缘 边缘 中心
计算        存储        网络        频谱        专用设施
API：应用程序编程接口      SDK ：软件开发工具包
17